| Acalypha

Acalypha

[se] [1] 50:75.(0] [S] so a e

Acalypha è un genere originario delle isole dell'arcipelago
australiano ormai diffuso in tutte le regioni tropicali
come pianta ornamentale. Le specie hanno
un’infiorescenza bellissima, con spighe ricadenti, di
colore rosso-amaranto e spesso foglie colorate come la
A. wilkesiana dalle foglie maculate verde-bronzo, gialle o
rosse;
Sono piante cespitose, con foglie picciolate, acuminate,
ovali, dentellate ai margini ed'eleganti spighe cilindriche
ascellari, lunghe anche 50 cm.
A. hispaniolae (sin. A. pendula) ha rami che ricatono tese
e numerose spighe brevi, di colore rosso; otuma cv
pianta ricadente. A) hispida ha fusti eretti, spesso
ramificati, e lunghe spighe pendule, rosse G
rosso-amaranto; leggermente più brevi nelle spec
ramificate; Alba” ha infiorescenze bianco-gtallase.
Questa pianta cresce rigogliosa in posizione molto
luminosa, ma lontano dai raggi diretti del' sole; il terreno
deve essere sempre fresco (miscela di pacciame o torba,
Sabbia, concime organico e argilla); durante il periodo

vegetativo (da maggio, a settembre) innaffiare

abbondantemente con acqua tiepida e somministrare
nebulizzazioni, tenendo la pianta a una temperatura sui
16-20°C; concimare ogni due settimane. In inverno va
posta in un locale asciutto e con una asciutto e con una
temperatura leggermente più bassa, sui 13-18°C.

Per rendere più folta la pianta, cimare più volte gli apici
vegetativi. Rinvasare in primavera. La moltiplicazione si
effettua per talea, in primavera.

Se il grado di umidità è troppo basso, la pianta può
essere infestata dai parassiti (acari rossi);

Acalypha
Ga) 1 50-75 (0) &] so BE

Acalypha è un genere originario delle isole dell’arcipelago
australiano ormai diffuso in tutte le regioni tropicali
come pianta ornamentale. Le specie hanno
un’infiorescenza bellissima, con spighe ricadenti, di
colore rosso-amaranto e spesso foglie colorate come la
A. wilkesiana dalle foglie maculate verde-bronzo, gialle o
rosse.
Sono piante cespitose, con foglie picciolate, acuminate,
ovali, dentellate ai margini ed eleganti spighe cilindriche
ascellari, lunghe anche 50 cm.
A. hispantolae (sin. A. pendula) ha rami che ricadono lassi
e numerose spighe brevi, di colore rosso; ottima come
pianta ricadente. A. hispida ha fusti eretti, spesso
ramificati, e lunghe spighe pendule, rosse o
rosso-amaranto, leggermente più brevi nelle specie

ramificate; “Alba” ha infiorescenze bianco-giallastre.
Questa pianta cresce rigogliosa in posizione molto
luminosa, ma lontano dai raggi diretti del sole; il terreno
deve essere sempre fresco (miscela di pacciame o torba,
sabbia, concime organico e argilla); durante il periodo
vegetativo (da maggio a settembre) innaffiare

abbondantemente con acqua tiepida e somministrare
nebulizzazioni, tenendo la pianta a una temperatura
16-20°C; concimare ogni due settimane. In inverno va
posta in un locale asciutto e con una asciutto € con una
temperatura leggermente più bassa, sui 13-18°C,
Per rendere più folta la pianta, cimare più volte gli apici
vegetativi. Rinvasare in primavera. La moltiplicazione si
effettua per talea, in primavera.

Se il grado di umidità è troppo basso, la pianta può
essere infestata dai parassiti (acari rossi).
Achimenes

18/[1] 15-60] & soy)

Il nome achimenes deriv
; a dal reco a- i
g a kheimon, “senza

: » aa
Ero Qu 2950 OA di piante è originario dell
regioni tropicali dell’America central sq

suo nome si riferisce alla scarsa adattabilità delle speci
ai climi invernali. Le specie coltivate fio è Specie

abbondantemente in appartamento
Sono piante erbacee, spesso tomentose, con tuberi

squamosi, fusti eretti non troppo ramificati, e foglie
. è)
dentellate, ovato-lanceolate, di colore verde scuro.

VI sono numerosi fiori, bianchi, rossi, rosa, porpora o
gialli simili ad ampie scodelle, con petali talvolta fusi
Ogni fiore appassisce dopo 2-5 settimane.

A erecta, alta 45 cm, ha foglie morbide, tomentose, fusti
rossastri e numerosi fiori di colore rosso vivo;

A. longiflora ha fiori blu-porpora con una corolla

imbutiforme bianca o rossa, lunga anche 6 cm. Da questa
specie sono stati ottenuti nun ibridi, tra i quali
Achimenes “Little Beaut li fiori rosa, “Paul
Arnold”, con grand: ose”, a fiori rosa,
“Schneewittchen”, o cangiante,
“Violet Charm”, coi nrood”, con fiori
rosso scuro. A. pate? i, ha fusti
bruni-verdastri, togli fiori viola.

Tutte le specie richied sizione luminosa, una
temperatura elevata e n no esposte alle correnti
d’aria e ai raggi diretti del sole; 1! terreno deve essere
leggermente acido, ricco di hu

pacciame, torba, sabbia e concime organico). Innattiare
regolarmente con acqua tiepida (l’acqua fredda provoca
la formazione di macchie sulle foglie). Concimare ogni
due settimane, con fertilizzante sciolto nell'acqua delle

innaffiature. Richiedono una temperatura di 20-30°C.

xS®*

Dopo la fioritura (settembre) la pianta appassisce alla Achimenes Rosa
base; tagliare 1 fusti e conservare il cespo in un locale

con una temperatura di 15°C, nei mesi di

gennaio/febbraio, lasciando asciugare il terriccio.

Il cespo, reinterrato in circa 2 cm di terreno fresco, da

tenere sempre umido, andrà conservato a una

temperatura di 18-20°C. La moltiplicazione si effettua

per divisione della pianta, per talea e per semina (in

questo caso gli ibridi non conserveranno la loro forma).

Nebulizzare spesso per evitare che la pianta venga

infestata dai parassiti (acari rossi).

a sinistra: Achimenes
“Violet Charm”
a destra: Achimenes

Acalypha è un genere or».1.1:0 delle isole dell’arci

-

australiano ormai diffuso in tutte le regioni tropical
come pianta ornamentale. Le specie hanno
Achimenes

5|[3|15-60 ® &so9%l

Il genere Anigozar \ome significa “pianta dal f

strano”), originario .<. regioni subtropicali
dell'Australia, comprende specie con foglie lineari, lu

isti nalaci encci n verdi è a tomento
nthos
sg [1

Anigoz4
[o] [1] 50-150 lo]

Il genere Anigozanthos (il nome significa “pianta dal fiore

strano”), originario delle regioni subtropicali
dell'Australia comprende specie con foglie lineari, lunghi

fusti pelosi, rossi 0 verdi, e grappoli di fiori e
imbutiformi, verde-giallognoli 0 bruno-r0ssastr1, unghi
4-8 cm. Quando sbocciano, ! fiori si ripiegano verso
l'alto come le dita del piede di un canguro: queste piante
sono infatti note come kangaroo paw, zampa di canguro”.

A. flavidus ha fusti pelosi, verde-rossastri, lunghi

100-175 cm, e fiori verde-giallo: Oruno-rossastri.
Talvolta viene venduta come pi! »* tiori recisi, come
la A. manglesti, con fiori dai pi a margine verde;
A. manglesii “Mini Prolific” v: ila come pianta
da vaso. Le piante che si rovanio > inercato sono,

perlopiù, varietà ottenute per ibridazione dalla A. bumilis
che ha fusto breve.
Queste piante richiedono una posizione luminosa, molta
aria fresca, un vaso grande e terreno ben drenato (parti
eguali di torba, sabbia grossa e argilla), che deve essere
Sa a umido con innaffiature regolari. In estate
1 oa epr all’aperto. Concimare ogni
Sini lede una temperatura di 16-30°C e
© di 5-15°C. In inverno diradare le innaffiature.
Horitura recidere i fiori e rinvasare la

‘a moltiplicazione si effe sn la
Pianta, in primavera, ttua per divisione del

«
4

Anthurium è 0% nere originario delle foreste pluviali
tropicali dell'America centrale e meridionale. Le varietà
ATtaniità fAL_wr i Pia pap dalla A andreanum (anturio CON
Anthurium

[0][1] 30-60 (©! &! s-10 [1]

Anthurium è un genere originario delle foreste pluviali
tropicali dell'America centrale e meridionale. Le varietà
ottenute per ibridazione dalla A. andreanum (anturio) con
la A. scherzerianum sono quelle più comunemente

vendute come piante da appartamento e sono molto
apprezzate sia per le foglie sia per i fiori. Grazie alla

.

coltivazione in vitro, molte varietà sono disponibili tutto
l’anno. La pianta può avere foglie coriacee di colore
verde scuro o foglie vellutate, cordiformi o lanceolate e
di diversi colori; le brattee sono spesso vivacemente
colorate così come le spate piatte o arcuate.

A. andreanum ha fusti brevi, molte radici aerse (ca non
recidere) e grandi foglie, che raggiungono i “£

lucenti e striate, cordiformi e a picciolo it:

coriacee, cordiformi, con nervature evide:

essere rosse, bianche, rosa, o salmone; l'in:

simile a una coda arricciata, è abbastanza spessa, crei

di colore crema.

Vi sono molti ibridi con foglie più grandi e dai colori

vivaci. A. scherzerianum ha grandi toglie sessili,

lanceolate, coriacee, verde scuro, lunghe anche 20 cm,

con una nervatura mediana leggermente più chiara;
i

1 fusti, della stessa lunghezza, hanno brattee lucide,
arrotondate od ovali, di solito rosse, talvolta con macchie
bianche, color salmone o bianco-verdastre; la spata è
arcuata o verticillata di colore arancione.

Le piante non devono essere esposte direttamente al sole
e richiedono un terreno umido e ben drenato. Per queste
piante esiste un terriccio speciale. Nel periodo vegetativo,
innaffiare spesso con acqua tiepida (per evitare la
formazione di macchie sulle foglie e sui fiori),
nebulizzare e porre il vaso su un piattino capovolto in
un contenitore d’acqua. La temperatura deve essere di
20°C. Concimare una volta la settimana con fertilizzante
privo di calcio (mezza dose). Per ottenere una fioritura
abbondante, in inverno la pianta va posta in un locale
asciutto, con una temperatura di circa 15°C, per

6-8 settimane. Rinvasare ogni 2-3 anni, in primavera.
La moltiplicazione si effettua in primavera per divisione
delle piante, recidendo i germogli che hanno radicato, e

per talea, utilizzando i fusti che sono diventati brutti.
nate, lucide, di colore

4 ature evidenti

bianche; i fiori bilobati, con un calice diviso in 5 car; |
alli, rossi o arancioni sono riuniti in spighe terminali (
ircondati da brattee sovrapposte. Le varietà coluvate a
"fiori gialli, di solito, sono ottenute per ibridazione dalla
A, leopoldu che ha fusti rossi e foglie con splendide
nervature e dalla A. Jowisae anch'essa con foglie dalle
_Vistose nervature. A. squarrosa “Diana” è una bella pianta

compatta, con nervature assai evidenti: “Silver Queen” ha
—_ Nervature più chiare e delicate.

Anthurium o terra per vasi con a lunta di |
mantenuto sempre umido, Innaftiare abbon
durante la fioritura. Nebulizzare e pulire le!
acqua tiepida. Concimare una volta alla se tin
La temperatura deve essere di 18-25°C e dim
10-14°C. In inverno diradare le innaffiature
diventano marrone, la temperatura può essere

bassa oppure la pianta è stata esposta al sole, Il

asciutto favorisce lo sviluppo degli afidi. Re id ,
intlorescenze dopo la fioritura, (Queste Piante pc
essere cimate O potate. Il rinvaso Va effettua ) I
La moltiplicazione si effettua per talea con gem

A > n ' e ri

4] [150-100 (©) ®) 3-6|®) 9.5 a

Ardisia è un genere proveniente dalle regioni tropic

boschi? dell'Asia meridionale e orientale. Le piante
hanec > “etti rossi e lucenti di lunga durata. I n
‘([OSO9E) rprormasuI 1]Se afigrsues q
“euttos Jod a tajei Jod ennaza IS aUOIZENT]AN]OLI e]
‘ojons Jep wo g e areiod ‘oAtisngIe oddnpias oun assumo
Ja eJ0ABUILIC UT aJEsEAUTY ‘ojjauuad Un UO9 HOT Ins
SUIjOd [I AJINQUISIP ‘MNI] Tp QUOIZEULIO] E] AILIOAL] JO]
‘31]30] 9] anijnd aJaUAIUE NA] ‘ouopeo MINI] i ‘opeo md a
QqUATque ] 96 ‘99-71 IP eImeIOdwIo UN U09 a]es0] un
UT EIUEIC E] assod 9 SImIFIFEUUI 9} OTEpemp ‘OUIDAUI U]
AUETIMOS anp IUSO altiita:oa  (2ImuoIy e]jop oponad

]I alueInp UOU ew) astio reu2]0d01 aJergeuu]

‘Opium asdwas eis siti. si) vo OURI9I Isersjend
Un E OUEMEPe Ts è 3jos iv; inuseiosp eISodsa uoU
ESOUTUIN] a ererdSonIE sUOrZISOl cum a (0,77 OWISSELI [e)

esseq eImesodwai eun cuodijipaid erstpiy Ip aroads 37
‘ISS0I MINI} 9 NIE10]09 2190] EU EIEUISIEWOG]Y,,
TIUEIQ MINI} CY EG, VIVUO ‘fr ‘IMISEIUEIG-ESOI
‘qnpuad ‘newnjold nom a ‘odua1 cijow od eiuerd
e]mns ouoduewnI ossads 349 ‘18801 TINI} ISOJSUUNU “WD 0]
aYIUE 3YSUN] ‘ajuaon] OINIS apioA Un Ip ‘IeAO ‘G99ELIO9
31]30] MErZUEISIP Uaq nsny ey (vasto ‘y "Uts) vIvuaD ‘Y
li [ati Ltinen
O IIE][9ose ‘IQOUEIQ O ESOI NeEwNIOIA LOT] 3 IPuoj0I INI
‘Idsas9 IUIBIELI E 3 0INIS ApioA 230]09 Ip a]Îox ‘esuedsa
ELIOIYO LOI ‘TUUAIAd dAmIsngIE cUOs auerd a1son() ‘euerd
E] UO9 ISOIQUIIS E}}2IIS UT FATA 3YI ‘OwION ] Jod ONIOUUI
oLToNEG UN ‘v]021]jof sajpi2vg |i owerdso arS0] a]pop 1ssods
IUISICUI J ‘ereInp ESUN] IP NUI9N] 9 ISSOI MINI 10Q OUUEY
AIUEIC 9] ‘A|EIUAIIO 3 A]EUOIPIAUI EISY][IP 2AIISOI
Ijeordox) 1UOTS2I a][ep aruorudA0Id 219UIS un a vISIpey

[AA] 676 [@] 97€ [&] [@] 00106 [{] ha

PISIDIV

Ardisia è un genere proveniente dalle regioni tropicali
boschive dell'Asia meridionale e orientale, [e piante
hanno bel frutti rossi e lucenti di lunga durata. | margini

spessi delle foglie ospitano il Baci/lus follicola, un batterio
innocuo per l’uomo, che vive in stretta simbiosi con la

pianta. Queste piante sono arbustive perenni, con chioma
espansa, foglie di colore verde scuro e a margini crespi,

frutti rotondi e fiori profumati, rosa o bianchi, ascellari o
terminali.

A. crenata (sin. A. crispa) ha fusti ben distanziati, foglie
coriacee, ovali, di un verde scuro lucente, lunghe anche
10 cm, numerosi frutti rossi, che spesso rimangono sulla

pianta per molto tempo, e fiori profumati, penduli,
rosa-biancastri. A. crenata “Alba” ha frutti bianchi;

“Albomarginata” ha foglie colorate e frutti rossi.

Le specie di Ardisia prediligono una temperatura bassa
(al massimo 22°C) e una posizione arieggiata e luminosa
non esposta direttamente al sole e si adattano a un
qualsiasi terreno da vaso purché sia sempre umido.
Innaffiare regolarmente, nebulizzare (ma non durante il
periodo della fioritura) e concimare ogni due settimane.
In inverno, diradare le innatfiature e porre la pianta in
un locale con una temperatura di 12-16°C. Se l’ambiente
è più caldo, i frutti cadono. Mantenere pulite le toglie.
Per favorire la formazione dei frutti, distribuire il polline
sui fiori con un pennello. Rinvasare in primavera Per
ottenere uno sviluppo arbustivo, potare a 5 cm dal suolo.
La moltiplicazione si effettua per talea e per semina.

E’ sensibile agli insetticidi (aerosol).

Begonia

[e] ES 30-50 per tutto l'anno

OTTO |
|

dI

i _______—
i

s-

Il genere Begonia comprende circa 1000 specie origina
delle regioni tropicali e subtropicali dell’Africa,
dell'America, dell’Asia e diffuse anche nelle regioni
andine e himalaiane. Molte delle specie, che possono
essere coltivate sui davanzali, sono ibridi che vengon
suddivisi in base al tipo di fiore: semplice, semi-dop|
e doppio.
Le specie differiscono molto per altezza, dimensione
colore dei fiori e delle foolie. e nartamenta che nui
e Be rende circa 1000 specie originarie
na tropicali E subtropicali » pia,

! vAcia e diffuse anche nelle regioni
Lr ste delle specie, che possono
essere coltivate li, sono ibridi che vengono

lai! : fiore: semplice, semi-doppio

e dopp!0. | a

Le specie differiscono molto per altezza, dimensione,

colore dei fiori € delle foglie, e portamento, che può
nte. Tra le specie considerate

essere eretto O ricade a le si
delle varietà coltivate in appartamento

alta 70-80 cm, con fusti carnosi,
te dentate, di colore
porpora e grappoli di fiori

capostipiti |
figurano la B. dreget (
rossi, foglie irregolarmen

verde-bronzo con nervature
bianchi), la B. semperflorens (alta 40 cm, arbustiva, con

foglie piccole, carnose, ovali, di un bel verde o rosso
scuro lucido, e fiori bianchi 0 rossi) e la B. socotrana (con
piccioli verde chiaro € bulbilli ascellari, foglie peltate di
un verde acceso, tubiformi alla base, e infiorescenze rosa

scuro che sbocciano in inverno).
B. albo-picta “Rosea” ha foglie a picciolo corto, strette,
di colore verde con macchie argentate, e fiori rosa in

cime pendule.
Tra gli ibridi ottenuti dalla 8. elatior (incrociata con una

capostipite come la B socotrana) si contano molte varietà
coltivate con fiori di tutti i coloni: bianchi, gialli,
arancioni, rosa 0 rossi, semplici o doppi. Queste piante
fioriscono in inverno e in altre stagioni, ma difficilmente
sopravvivono dopo la fioritura. Tra la varietà a fiori
Fan figurano “Hoblanche”, con fiori bianchi;
’
rien Rood”, “Schwabenland Rose” e
0), : :
Cna inse Wir”, con fiori grandi; “Talia”, con fiori
. spa», ope . . ‘
SA ; S Melodie”, con grandi fiori gialli. Tra le
con tori semi-doppi figurano: “Arosa”, con fiori
rosa scuri; “Clara” hai ari
‘uni; Clara”, con fiori bianchi; “Ilona”, con fioni
mai pap: & Pm ori rosa. Tra le varietà
EL ; no Alma”, con fiori rossi; “Naja”
rosso-rosacei “Chrio Do Barbara”, con fiori
i une”, con fiori rosa e bianchi;

“La ”
ne”, con fiori l

i, rosa anti : “Or -_M .
arancioni: “Palam” - nt ama”, con fiori

ibridi
molti
con fl
Tutte
non 4
del sc
humu
conci

recnl
EI ta i e sa Aetiralca
î SISSA RARI

Pmboniti duo" O La ge

sii RR da
©

DI sotspi x» 13
4 5

‘ Ce ager e ie dA -
DE Si Rici DE È Rilome, did La
Co SS

Lal

n

sv ,

dI

fi
(2
es

ia)
tra

de
deli

1
ki
Def

SÈ
sui

lati 4
Lee

5) wr}
ERE

psi
VE

r pr

®

"os

La

de

Pt

eni
ibridi non tollerano la luce di lel enl

P rarta la | |
IUCC US CLaA SII b19]|

moltiplic aZiONe si ettet

tua per semina €. DET je \

dRLLI i be iS varieta
CON nori doppi, per talea.
U & IC { RUTIL AICGICUOTO Uulid POSIZIONE IUn inosa ma

non vanno si alle

del sole: il terreno devi essere leggero, poroso, ricco di
humus \per esempio: terriccio per vasi, ghiaia, torba e
concime organico). Nel periodo vegetativo innattiare

egola irmente con acqua Mi Ldicarta, Cet da Il terreno
non va fatto ax IUgare, ne deve essere tr I)MDO bagn LO
le muffe). Nel periodo vegetativo e della fi lontura,

concimare con fertilizzante a bassa concentrazione di
calcio \MECzza dose). Le piante che fioriscono d'inverno
vanno tenute a una temperatura non superiore al
18-20°C, altnmen 1 horiscono tri \ppo rapi damente. Dopo

la fiontura, di solito, le piante muoiono.

Le begonie che in inverno entrano nel periodo di i riposo,
vanno poste in un locale con una temperatura sui 15°
diradando le innaftiature. Se la pianta a appassisce,
probabilmente non ha abbastanza luce. Se le foglie sì
sciupano è si macchiano sig gnific ‘a Che lam biente è troppo
caldo. Se i fiori cadono precocemet nte, l'aria deve essere.
troppo asciutta. Rinvasare in aprile. La moltiplicazione si

eftettua per talea e per semina.

n

Beloperone

Beloperone è un genere nativo del Messico e comprende
circa 60 specie semiarbustive tropicali, di cui solo
5. guttata è disponibile come pianta da appartamento.
8. guitata ha fusti pelosi, verdi, lunghi anche 60 cm,
foglie tomentose, ovali, di un verde acceso, e splendide
spighe fiorali pendule, lunghe 10-12 cm, provviste di
brattee cuoriformi. sovrapposte, verdi e rosa salmone o
rosso-brunastre che rimangono sulla pianta per lungo
tempo. I piccoli fiori bianchi, con macchie porpora sul
labbro inferiore, cadono molto presto.
Questa pianta deve essere posta in pieno sole. In estate,

va protetta solo se la luce è troppo intensa. Si potrà
utilizzare un terriccio universale con un po’ di torba e

sabbia. Nel periodo vegetativo innaffiare regolarmente e
concimare una volta alla settimana. La temperatura deve
essere di 16-22°C, e in inverno di 12-16°C. In Inverno le

innaffiature vanno diradate ma il terreno non 0

ld}

seccarsi. Rinvasare in primavera. Per Ottenere uno
sviluppo arbustivo, potare a due terzi dal suolo. C imare
germogli in estate e recidere i primi fiori. La
moltiplicazione si effettua per talea, in estate, e per
semina, in primavera/estate.

/ \

Billbergia

nese slicasiereizzinia |

[o] [1] 45-90 [O] [©] || 5-8 WE

Il genere Billbergia comprende 60 specie epifite
numerosi ibridi originari delle regioni tropicali
subtropicali dell'America. Si tratta di piante arb
perenni, con una rosetta di foglie sessili, coriac
Billbergia

’

1/45-.90 (| | || 5 8 |ky

Il genere Bi/lbergia comprende 60 specie epifite e
numerosi ibridi originari delle regioni tropicali e
subtropicali dell'America. Si tratta di piante arbustive
perenni, con una rosetta di foglie sessili, coriacee, di
colore verde scuro, ruvide sulla pagina inferiore e con
margine dentellato. I fiori sono riuniti in infiorescenze
spiciformi pendule o erette e di colore blu, rosso,
porpora 0 bianco, con brattee dai colori vivaci.
B. nutans ha grandi rosette di foglie strette, lanceolate,
verde oliva o verde-bronzo, lunghe 30-45 cm, con apici
dentellati e arcuati e fiori dalle splendide sfumature
riuniti in infiorescenze rosso-rosate elegantemente
arcuate e con brattee rosso-porpora. La pianta forma
continuamente nuove rosette. Non vi è un periodo

preciso per la fioritura, che può avvenire all’inizio della

primavera, se durante l'inverno la pianta è stata posta in

B. x ww
B. nutai
toglie :
Spesso
Tutte
POSIZI
legge
felci.
Innai
conce
ferti
and!
neb
50S1
une
pr£
rO!

all

un locale caldo, o verso la fine dell’estate, se in inverno è

stata tenuta in un locale freddo.
B. pyramidalis (sin. B. thyrsoidea) ha foglie lanceolate,

lunghe 45-60 cm, disposte a rosetta, e fiori rosso-rosacei

e bianchi riuniti in infiorescenze che, in alcune varietà

coltivate sono rosse o multicolori. La fioritura è di breve

durata.
pitite e
cali e

e arbustive
ariacee, di
riore e con
afiorescenze
rosso,
VaCI.

lanceolate,
m, con apici
umature
mente
nta forma
periodo
l’inizio della
stata posta In
e in inverno è

anceolate,
rosso-rosacel

B. x windui è un ibrido ottenuto dall’incrocio tra

B. nutans. E’ una pianta robusta e forma nuove rosette di
foglie assai rapidamente grazie ai numerosi stoloni.
Spesso, più rosette si aprono nello stesso momento.
Tutte le specie sono facili da coltivare, richiedono una
posizione luminosa ma non esposta al sole e un terreno
leggero (per esempio: una miscela di pacciame, radici di
felci e sfagno). La temperatura ideale è di 18-20°C.
Innaftiare regolarmente con acqua non calcarea €
concimare una volta al mese (mezza dose) con
fertilizzante sciolto nell'acqua delle innaffiature, che
andrà versata nella rosetta. In estate, somministrare

nebulizzazioni. In inverno, diradare le innaffiature e
sospendere le concimazioni. Queste piante non tollerano
una temperatura inferiore ai 12°C e, durante la fioritura,

prediligono una posizione più ombreggiata. Rinvasare
ogni anno. La moltiplicazione si effettua recidendo le
rosette nuove quando hanno raggiunto un'altezza pari
alla metà di quella della pianta madre.
Bougainvillea

neb
In
CO
set
CC

go £I

anche jgmdi ji: *— —*rate e numerosissimi piccoli
solori, rosa, rosso,
e che circondano 1 nuovi boccioli.

imponente che in estate produce brattee rosso-rosacee.

B. spectabilis è una pianta robusta che si sviluppa
rapidamente e ha foglie pelose, verde scuro, e brattee
porpora-rossastre. Dall’incrocio di queste due specie sone
state ottenute varietà con brattee bianche,
arancione-giallastre, rosa, rosse e porpora, come la
Bougainvillea “Alexandra” che ha brattee di un porpora
acceso; Dania” con brattee rosa scuro; “Purple Dwarf”
con brattee porpora; “Sanderiana” con brattee
porpora-bluastre.

mare una volta alla settimana.
‘ante in una posizione luminosa,
con una temperatura di 5-10°, diradare — TUIR
senza lasciare asciugare la terra, e sospendere le
concimazioni. În questo periodo le foglie possono
cadere. Aumentare gradualmente le innaffiature quando
spuntano i primi boccioli (se le innattiature vengono
riprese prima di questo periodo, sì può compromettere la
fioritura), Per una fioritura più abbondante, cimare
regolarmente i germogli. Subito dopo la hontura, potare
radicalmente. Rinvasare ogni due-tre anni, in primavera.
La moltiplicazione si effettua per talea semilegnosa, in
primavera. E' alquanto improbabile che questa
operazione abbia successo in casa, tuttavia, se si volesse
vt rata base del vaso dove si sono interrate
im te nscaldata (30°C), inoltre, andrà

a vg ta una polvere che favorisce la formazione delle

nebulizzare; conci
In inverno porre le p
ioni tropie
lla è un genere, proveniente - È; Pa
Browallia ui; fi
dell'America meridiona , tari, gi
Horiscono in estate e, nei paese

ti ltivate SIALU |
I arieta Co
un'altezza di 1,5 m, benché le v
basse,
rsiallzà è UN CENCELre, DIOVettinaata

Browallia € al lor | Lente dalle leo;

dell'America meridionale, lormato da. Bn] ù
Li ‘ Lrf

A : i i i i 6 e 7.
fioriscono in estate €, nei paese d’orip; PECIE che Pi
n'altezza di 1,5 m, benché le nin ne, LTT

{ib
. Vat L. ARIA

Se Ja semina viene effettuata in luglio/a De i
foriscono anche in inverno. Si tratta fr le Dan
ramificate, con fusti flessibili, verde sin trhagy,
margini lisci, verticillate o disposte in mod Oglie da;
I fiori, blu, porpora o bianchi, hanno me
formato da 5 petali ampi e diseguali e cresc
all’ascella di una foglia o in racemi rivolti
stessa parte.

B. speciosa è una specie semi-arbustiva che ra Runoe
50-70 cm di altezza se coltivata; ha fusti glabr i
alla base, foglie acuminate, ovali, verde scuro, ui
solitari, peduncolati, di colore viola-bluastro con centro
bianco e petali lisci; B. speciosa “Alba”, ha fiori biandk
“Major”, ha fiori più grandi di colore blu, e di solito
riproduce per semina, come pianta annuale.

B. viscosa è una pianta annuale alta 30-60 cm, con
numerose foglie lunghe e ovali, pelose, coriacee e fiond

un Blu scuro con centro bianco e petali profondamente

Ono solita
utti dall,

dentellati. Tutte le parti della pianta sono appiccioe

Queste specie crescono bene in un locale freddo è
luminoso e in un terreno per vasi poroso, ricco di
humus, che dovrà essere tenuto moderatamente umi®®

Concimare una volta ogni quindici giorni. La

* ! Jarment
temperatura deve essere di 15-18°C. Cimare ip
1 apps

I germogli incipienti e rimuovere subito | tor de
La moltiplicazione si effettua per semina è P°î S
legnosa. Nel primo caso, il vasetto con ! Sd
Conservato a una temperatura di 20°C: j 501
Spunteranno dopo circa quattro mesi.

1 vd

una Len
ombreg
piante
innatfia
per tar
Se nece
potatui

leg 751
EC gn Sc
Brunfelsia

60 © & 3/4-8

Brunfelsia è un genere nativo delle regioni ti
nell'America centrale e meridionale che riu
perenni con foglie lanceolate, di un verde lì
lunga corolla tubolare e grandi fiori piatti c
azzurro, giallo o bianco.

; pauciflora var. calycina ha foglie verde sc
o ___.| # . ta. lu...
a} 60 ©] || 3/4-8 [ly

4
x

Brunfelsia è un genere nativo delle regioni tropicali
nell'America centrale e meridionale che riunisce piante
perenni con foglie lanceolate, di un verde lucido, una
lunga corolla tubolare e grandi fiori piatti di colore
azzurro, giallo o bianco.
B. pauciflora var. calycina ha foglie verde scuro, più
chiare sulla pagina inferiore e fiori viola con centro
bianco. B. pauciflora “Eximia” (sin. B. calycina, B. eximia)
ha splendidi fiori profumati che vanno dal
porpora-violaceo al bianco.
Queste piante prediligono una posizione luminosa,
protetta dal sole, e una terra per vasi umida, non
alcalina. Innaffiare regolarmente durante il periodo
vegetativo e la fioritura e mantenere una temperatura
costante di circa 20°C. Concimare una volta alla
settimana. Queste specie hanno bisogno di molta
umidità, perciò è necessario nebulizzarle di frequente.
Per favorire la fioritura, durante il periodo di riposo
(da novembre a gennaio), porre le piante in un locale con
una temperatura che non superi i 15°C, in posizione
ombreggiata, e diradare le innaffiature. Spostare quindi le
piante in locali gradualmente più caldi, riprendere le
innaffiature e concimare con fertilizzante ricco di azoto
per far sì che le foglie mantengano un bel colore.
Se necessario, rinvasare in primavera, effettuando una
potatura radicale. La moltiplicazione si effettua per talea

legnosa 0 semilegnosa.

di porre il vaso su un piattino rovesciato in un

contenitore d’acqua. In inverno le innaffiature vanno
diradate. Rinvasare all’inizio della primavera. La
propagazione si effettua per divisione dei nuovi germogi

che abbiano almeno tre foglioline. Usare un vaso poco
profondo.
Calceolaria

*/11] 25-50 © ® 10-5 E

==

I nome Calceolaria deriva dal latino calceolus,-
“scarpina” e si riferisce alla forma particolar è

corolla dei fiori. Il genere proviene dalle region

montuose dell'America meridionale. Grazie 295

metodi di coltivazione, numerose speci

Calceolaria

»111 25-50 1©)/® 10-5 figlf

Il nome Cali colaria deriva dal latino calceolus.
“scarpina” e Si riferisce alla forma particolare dell
corolla dei fiori. Il genere proviene dalle regioni
montuose dell’America meridionale. Grazie a special
metodi di coltivazione, numerose specie sono disponbil
quasi tutto l’anno (più rare da giugno a settembre). Son
piante che muoiono dopo la fioritura. Gli ibridi dell
varietà “Multiflora” sono particolarmente diffusi.
Si tratta di piante erbacce o arbustive, con ampie foglie
ovali, verticillate, grandi fiori ovali dai colon acces,
talvolta maculati o marmorizzati, con i labbro net
della corolla a forma di pantofola. | fiori degl a:
ottenuti dall'incrocio della C. crenatiflora (80.
x herbeohybrida) con la C. “Multiflora” sono 10

ss agi È e mà o meno diffuse
arancioni © gialli con macchie più o MERO

Calceolana

colore giallo, rosso, marrone 0 porpora. La fioritura dura

circa quattro settimane.

Le piante richiedono una posizione luminosa (ma non
vanno esposte alle correnti d’aria e ai raggi diretti del
sole), una temperatura di 16-18°C, e un terriccio speciale,
molto acido e ricco di ferro senza il quale le foglie
ingialliscono. Innaffiare regolarmente e nebulizzare (non
i fiori). Recidere subito 1 fiori appassit. Dopo la fioritura

la pianta muore. Molto sensibili agli afidi.

de

1°][1] 30 [O] [©] 8] 7-9 E

Il genere Campanula è originario delle reg
dell'emisfero boreale e in particolare di qu

mediterranee. Molte sono le specie adatte
coltivate in giardino; la C. isopbylla vive |
appartamento dove fiorisce protusamente
viene coltivata nelle serre con luce artific

E: Tr E

n centri: C'alceol,

appartamento dove fiorisce profusamente. Questa specie

viene coltivata nelle serre con luce artificiale dove può
fiorire tutto l’anno.

E. :sophyIla (stella d’Italia) ha fusti striscianti, pelosi, €
grandi fiori di un blu chiaro. I cinque petali sono riuniti
a formare una stella; C. isophylla “Alba” ha fiori
bianchi; “Mayi” ha fiori leggermente più grandi, di
colore blu-porporino.

Questa pianta vuole una posizione luminosa, protetta
dalla luce diretta del sole, e un terriccio sostanzioso,

ricco di humus (per esempio: una miscela di pacciame,
argilla e concime organico). Somministrare innaffiature
regolari che devono diventare più abbondanti nella
stagione calda. Se la pianta si trova in un locale molto
caldo, le innaffiature devono essere sempre abbondanti,
se il locale è freddo le innaffiature vanno diradate.
Concimare ogni settimana nel periodo vegetativo.
Recidere i fiori appassiti. Dopo la fioritura potare la
pianta. In inverno il vaso deve essere posto in una
posizione luminosa, a una temperatura di 8-10°C.
Rinvasare in primavera. La moltiplicazione si effettua per

talea, in primavera: le talee vanno poste in un locale con
una temperatura di 10-15°C, e in una terra mista a una

sostanza che favorisce la crescita.

Campa
[unica specie coltivata del penere C
dell'Indonesia, è la C. argentea, |a < ‘4; INdipe
varietà: “Plumosa” che ha spighe te ® Pleseng, i
“Cristata” con infiorescenze sinuose. |
fioritura dipende dalla semina. Dopo la fil del
pianta MUOre.

i » .
C. argentea “Cristata” (cresta di gallo) ha jx
larghe e sinuose, alte circa 30 cm, vari

C. argentea “Plumosa” ha foglie verde chiaro 0
giallo-dorate, e spighe terminali piumose, larghe ed
eleganti, piramidali, di colore rosso, giallo 0 dorato.
E’ adatta alla coltivazione nelle aiuole o per fiori recisi
Entrambe le varietà richiedono una posizione molto
luminosa, ma non esposta al sole, e un terreno

sostanzioso, ben drenato, che deve essere sempre um
ma non troppo. Concimare regolarmente. Dopo la
‘ ; - i . Hettià
fioritura la pianta muore. La moltiplicazione si effert

per semina (febbraio/marzo 0 aprile /maggio)

AAA
AI)

di
Ùi

MI RA DÒ

MI

no

TRO
SNO

n

UN

ù

E
\

.

RU
vu)
NI
ì
VI

x Citrofortunella

Sini crete

fe

Ile

nere 0
ne

€
C

un £

[

N

®

ame

}

A È
to estensi

|

tunel

r

è

itrofo

Lu»
lesene.

*C

vi

i

Li

L

@
NES
RA
3 SOA
DI sa) 4}; \

i

e nell

n

a
- set
SY +
la
dd
Ad
o S Pia vas

col
L.

sd
%
# ax
Agg
Ponza"
Nate
|
I

x Citrofortunella è un genere ori

coltivato estensivamente ne

È

D

è

pers

»

x Citrofortunella è un genere Originario (
coltivato estensivamente nelle Filj
‘brido, probabilmente ottenuto dall’inerocio della
Fortunella margarita (kumquat) con la Citryg reti
(clementina), venduto anche come Citrus microcarpa,
x C. microcarpa (sin. x C. mitis) è un arbusto perenne
alto anche 5 m, con fusti ramificati e spinosi. Le foglie
sono coriacee, ovato-lanceolate, di un verde lucido,
lunghe 5-10 cm; 1 frutti, di colore giallo-arancione,
hanno un diametro di 4 cm, e sono simili all'arancia:
splendidi grappoli di fiori bianchi e profumati sbocciano
più volte durante l’anno. Il frutto compare subito sulle
piante nuove e vi rimane per lungo tempo, tanto che la
pianta, spesso, porta frutti e fiori nello stesso periodo.
In estate, il vaso può essere spostato all’aperto, in una
posizione riparata. Il frutto è utilizzabile soltanto nella
preparazione di marmellate. Per ottenere un gran
numero di frutti, impollinare i fiori servendosi di
un pennello.
(Questa pianta va posta in una posizione luminosa, ma
non troppo esposta al sole. Il terreno non deve essere
troppo acido (per esempio: una miscela di pacciame o
torba, sabbia, argilla e concime organico). Le innatfiature
devono essere regolari in estate. Nebulizzare spesso
(non1 fiori), e concimare una volta alla settimana.
La temperatura ideale è di 15-18°C (8-10°C in inverno) e
non deve mai superare i 25°C. In inverno le innattiature
devono essere diradate e le concimazioni sospese. Se le
foglie ingialliscono è probabile che ci sia troppo calcio
Per ottenere uno sviluppo arbustivo, la pianta va Sa:
Rinvasare solo se necessario, perché le radici sono molto

I liana in estate
delicate. La moltiplicazione si effettua per talea, in estate,
è per mezzo dei semi.

| lella Cina e
Ppine, Si tratta dj un

LEG Vv rasa pat ”

i Il; b bi sospese, Se I
nolo i alliscono € proba ile e)
foglie ingia | ile cl ini

è | che ci sia tre
Der ottenere uno sviluppo arbustivo, la pianta va pot
Rinvasare solo se necessario, perché |e radici sono mr
delicate. La moltiplicazione si effettua per talea. in e

e per Mezzo dei semi.

Clerodendrum

2/1] 30-150 [O] (©) @) 4-9!) lie

Il nome Clerodendrum deriva dalle parole greche
“Kleros” (sorte) e “dendron” (albero) e sì gr
‘4 ridi elle Cir(
proprietà tossiche e medicinali di Der sn
400 specie diffuse nelle regioni tropicali cai
Molte di queste specie possono essere colti
| VEN WENOZII]
delicate. La moltiplicazione si e | HW INOITO
talea, in estate,

e per mezzo dei semi.

Clerodendrum

2/11] 30-150 (0) (©) (@]4o[M fc

Il nome Clerodendrum deriva dalle parole greche
“Kleros” (sorte) e “dendron” (albero) e si riferisce alle
proprietà tossiche e medicinali di alcune delle circa —
400 specie diffuse nelle regioni tropicali e subtropicali.
Molte di queste specie possono essere coltivate in
appartamento.

Si tratta di piante sarmentose, arbustive, o arboree, con
foglie verticillate od opposte, e fiori in infiorescenze —
terminali. I fiori, variamente colorati, sono campanulati
con una grande corolla imbutiforme e stami allungati.
I frutti sono simili a bacche. n

C. x speciosum, un ibrido ottenuto incrociando la

C. splendens (con fiori di un rosso acceso) e la
C. thomsoniae (con foglie erette, cordate, verde scuro),

produce molti fiori in pannocchie terminal
colore rosso-porporino,

C. thomsoniae è una pianta sarmentosa con fusti glabri e
foglie verticillate, ovali, acuminate, di colore verde
fiori rosso-fuoco, terminali e ascellari, con calice

pentagonale bianco e stami lunghissimi.

Queste piante vanno poste in una posizione molto
luminosa, ma lontana dai raggi diretti del sole, e

richiedono un terreno ricco di humus (per esempio: parti
eguali di pacciame, argilla e concime organico), che va
tenuto sempre umido. Nebulizzare spesso e, nel periodo
vegetativo, concimare una volta alla settimana. La
temperatura deve essere di 16-30°C (10-12°C in inverno).
Durante la stagione fredda diradare le innaffiature.
Rinvasare dopo la fioritura pressando bene il terreno, e
potare in febbraio/marzo. La moltiplicazione si effettua
per talea e per semina.

1 erette, di x|

SCUro;

js 3]0s 21 tp OIEULIO] TEIEN) [ap ‘areJoorued
usne COLI ]|op ouzdIpur a13US Un 9 P141]9

IjIAs
{J0d

100]03s 1[Sop ozzaw Tod 2 (odtta 0IJOW 019d
o) euttwas Jod EnmaYA 15 QUOIZENdn]OLI e]
‘euerd e] PAEAONI IS IM9 uI o]Janb

papuesò pid uowwadd9] OSEA UN Opuezzimn a IDIpe,

c piauvep v0u Ip OpurDiao ‘EIMUON E] Odop crgn
suue £ 11S0 aseseauny “eppoi; oddon a enboe] au
3 9nj edo 24990 EUEId E] 9Y9 eoINIUSIS 0uO9sIeISUI
a1]80y a] 9g “re]0331 a IMENHEUUI 3] a19puordy
3 ‘opjeo nid ajeso] un ui eIuEId e] aseisods ‘Wò g1-6]
1a6uniSse1 oje1oiy odeos 0] opuen() ‘TUOIZELIT9UO9
g ouuesapuadsos 18 9 AIMENFEUUI 9] OUUEIAPEIIp
Is MO UI (9)0]-9 IP eIMEISdWI9] EUN E 3 91Q0N0
Ep ammued e) isa anp ousw]E IP oporsad un Jod osodu
P alUeId 3] 21I0d EIMIIOIY AIUEPUOAgE FUN 2I9UMO
3A ‘D377-8] IP 9 oqewmo rImMEsRdw9 E] ‘01508?
pe OrEIQGo] Ep auewINAS anp 1uSO asetdUO9) ‘Epidoni
ENDOE LOI aTEZZIINGAN “TOIpeI o] aztoseru 01aqganod
Npiad ‘oseA [I onos enboe | aseudegSstI aIeIose] UOU
tu ‘NUIWLE]OS9I OIEIHEUUI EIMIION] E||op 9 0AINEI9S3A
Oporad PN EOS] ee eow 3 (091UESIO IUITIUOI

x da awrerDSed ip IenSa nued :orduasa 19d) snwuny
0 0s010d 0u3II9I un QUOporyoli a a7eIsods OUULA

Fiquouad ur a1s0d 319559 VUOAAP aueId 975an()
‘onvmuata ‘) 1p r]jonb ip 1j0901d id PI
‘SESSO1-0[[e18 tot 1p ampuad a[a1quit*
PIANI ‘anessnws AYyFun] 01]Î0y eY s/790% I
1 LOI} tp afoiquio a asoddo ruorzazip onp U!
000: aySun] ‘assads andoy ey vIviuita 9)

gori I

( Si
OIEIP.0ss0

P elpiqu ttiopanquii 01

"[do) dii, O,UN uansos odess O] ‘0IN9S IPpioA I apioni
E: assogg E *Îd09 oweddn jus 15 penb app ISO007

tin Uri di Piueid eisond) ‘79g1 pu ruferoag UO
‘0 ip SRO Pultid e] sod eitAnod eItIS 9 PIVIMIS i
ua Ts 9]os an ep OILLIIO] [EN [PP aJejooniltà

IST - 19 y101])

i
a IZIATA(E)O QUIFIPul 9J9u29 un 2

>>».
_
&
n,
ni
-
x
ann
ti
re
-

saderann e" di °*USpende Mai
BRIO Sen Apo Hnorale !
spostare la Planta In un loca] S5lUn

lì 18 cm i Cosa Di
‘rialliscono significa che la pianta ri lie

‘he l'acqua è troppo fredda. Rinvasar

Ca
».|

quello ‘n cui si trovava la pianta. gran
ra moltiplicazione si effettua per semina cher
però molto tempo) € per mezzo degli Stoloni

Columnea

-_

|

_—_—————

H 50-200 (2) [s) vari

Il genere Columnea proviene dalle foreste plu

tropicali dell'America centrale e comprende
ns... SI
più e db 4 È TRA ti
Po sini > o Ù b peT n 2 spl, te Ne Ln
Columnea
i «200 € D vari >
Columnea proviene dalle foreste pluviali
vicali dell'America centrale e comprende cire,

ecie epifite, spesso coltivate COME piante pengji
Con le dovute cure, tutte le Specie possono fionre
parecchi mesi. Sì tratta di piante perenni, semi-arbusti
con fusti sarmentosi e foglie verticillate 2 picciolo coni
lisce 0 pelose. I fiori imbutiformi arancioni o gialli,
erescono solitari 0 in gruppi all’ascella della toglia è se

1 ha fusti lassi. toglie pi ( ole, pelose di colore

G g/orios “
andi fiori scarlatti che in autunno

porpora eg! i.
viluppano macchie giallognole.
N

C. hirta ha fusti striscianti, lunghi 70 cm, foglie coriacee
lunghe, ovali, molto pelose, e grandi fiori rossi che
sbocciano alla fine dell'inverno.

C. microphylla ha fusti sottili, lunghi anche 2 m,

foglie piccole, rotonde, pelose, rossastre, e fiori
rosso-aranciati che in primavera ed estate si tingono di
giallo nella parte interna ; “Variegata” ha foglie colorate

e fiori arancioni.
Tutte le specie di Columnea richiedono una posizione

luminosa, ma non vanno esposte ai raggi diretti del sole:
;l terreno deve essere leggero e leggermente acido (per
esempio: una miscela di pacciame e torba). Nel periodo
vegetativo, il terriccio va mantenuto umido ma non

troppo, altrimenti le radici potrebbero marcire. Innaffiare
regolarmente e nebulizzare con acqua non calcarea (non
sulle foglie pelose e sui fiori, perché possono formarsi

numerose macchie). Concimare una volta alla settimana.

Per ottenere un alto grado di umidità, il vaso va posto su
un piattino rovesciato in un contenitore d’acqua.

La temperatura deve essere di 18-24°C. Potare dopo la
fioritura. Per avere un’abbondante fioritura lasciare
riposare le piante per un periodo di 1-2 mesi (in inverno
a 16-18°C di temperatura) in cui si dovranno diradare le
innaffiature, senza lasciare asciugare il terreno, è
sospendere le concimazioni. Se necessario, rinvasare
utilizzando un vaso poco profondo. La moltiplicazione si
effettua per talea, dopo la fioritura (primavera/ estate),

mettendo numerose talee in un vasetto con terriccio
sabbioso.

è)

in alt
n

sOSpe!

utilizzando un vaso

sà VASO poco prof rinvas

Maria DEL Le asare

effettua per tale: ndo. L “Ad ragiogdi:
per talea, dopo la fioritura (pr moltiplicazi

al

do numerose
talee in un vasetto con
terricc:
ci

affiature, Se L,
nal | senza lasclare asciupare |
e CONcIMAZIONI, Se are 11 terreno, e

ario

è)

metten
sabbioso.

Cuphea
he 1 15-4010) B 108

Le circ
37 LA

dell "dim specie di Cuphea sono originarie
La e, in particolare, del Messico. Nel!
Le circa 200 specie di Cuphea sono originarie
dell'America e, in particolare, del Messico. Nell’Europa
occidentale molte specie vengono coltivate nei giardini
come piante ornamentali. |

La C. ignea, molto bella anche come pianta da vaso, ha
fusti eretti, ramificati, brunastri, foglie sessili verticillate,
ovali, acuminate e lunghi fiori tubulosi, rossi, con un

lembo nero marginato di bianco.
Questa pianta va posta in una posizione molto luminosa,

ma non al raggi diretti del sole, richiede una temperatura
bassa e un terreno normale, sostanzioso, che deve essere
tenuto sempre umido. Nel periodo vegetativo innattiare
regolarmente e concimare ogni due settimane. Dopo la
fioritura, di solito, la pianta muore, tuttavia, con le talee
è possibile riprodurre nuove piantine. La moltiplicazione
si effettua anche per semina (gennaio/febbraio).
Le varietà coltivate in vaso
la prima volta in

C. persicum, che ve | la
Gran Bretagna nel 1731. Dai processi di selezione,

;mpollinazione incrociata € ibridazione sono state

ottenute molte varietà.
C. persicum (ciclamino) è alto 25 cm, ha tubero

arrotondato, glabro, lunghi fusti, e foglie ovali o

{Tr
ì varietà a fiori piccoli, alte 15 cm, la
fiori leggermente profumati; "oe
i frangiati più prostrati; Victoria” ha it ‘
iapgiati, con centro e margine della foglia hi; |
?. molte varietà hanno fiori doppi. Osg;.: **%%
Moe i nini minusceli. $bi$0ma
disponibili anche ciclamini minuscoli, come “Ago
ia fiori bianchi. | il
mi Queste piante vanno poste in un locale fresco. in
ua dalla penombra, con un terreno sostanzioso, ben drenato
> (parti eguali di pacciame, sabbia, argilla e COncime

olta in
organico). Innaffiare regolarmente nel periodo del

foritura con acqua non calcarea, tiepida, che nor deve
mai ristagnare o essere versata nella rosetta, per non

far marcire le foglie. Immergere il vaso nell’acqua,
una volta alla settimana. Concimare una volta ogni du
ro con settimane.

ER

na Recidere 1 fiori appassiti e le foglie gialle insieme con
30n0 picciolo (che deve essere eliminato perché non marcus
ti, La pianta in fiore richiede una temperatura di 15-IN\
lo

AI termine della fioritura (primavera), il tubero deve
essere cONSErvato in un locale con una remperaturi è
vr di PC, Le innaffiatur e vanno diradate e le concimazio!*
Sospese. Rinvasare il tubero in autunno ponendolo 4

 Unlocale leggermente più caldo e riprendendo
Cymbidium

DI

[o
lana
da
va
CS
2
n
2
DL)
©
dd

!

iniziato
rare rin Ale

o

Cymbidium

[o][1] 40-60(-150) (©) (®] 11-19)

icon

Cymbidium è un genere indigeno dell’Asia e

dell'Australia e comprende circa 40 specie epifit
terraferma. In Europa numerosi ibridi vengono «
per fiori recisi e alcune tra le specie più piccole
essere coltivate in appartamento dove fioriscono
parecchie settimane. Al termine della fioritura le

PRETI AZ ta n
Cymbidium

©/|1|40-60(-150) lO] |] 11.1 E

Cymbidium è un genere indigeno dell'Asia e
dell'Australia e comprende circa 40 specie epifite e di
terraferma. In Europa numerosi ibridi vengono coltivati

per fiori recisi e alcune tra le specie più piccole possono
essere coltivate in appartamento dove fioriscono per

parecchie settimane. Al termine della fioritura le piante si
conservano difficilmente se non vengono poste in una
serra fredda o riscaldata.

Si tratta di orchidee con rizoma prostrato, pseudobulbi
racchiusi da guaine fogliari, foglie lunghe e strette,
arcuate e fusti fiorali lunghi o corti, eretti o penduli, con
numerosi fiori cerosi. I fiori, dai vari colori, hanno due
anelli di tre petali. Il petalo centrale (labello) si distingue
dagli altri per la forma e il colore vivace. Gli ibridi con
fiori grandi richiedono molto spazio a causa della
dimensione del labello. Le specie piccole sono più
pratiche; hanno fiori bianchi, gialli, verdi o rosa e
splendide striature sul labello. “Annan Cooksbridge” ha
fiori rosa scuro € labello con striature nere; “King
Arthur” ha petali rosso-verdastri e labello con macchie

rosso-crema; “Palleas”, ha fiori bruno-rossastr1.

Le piante fioriscono in inverno, vanno poste in un locale
arieggiato, in posizione luminosa o in penombra, e
richiedono un terriccio umido e ben drenato (per

esempio: una miscela di argilla e sfagno). Nel periodo
vegetativo concimare una volta alla settimana. Mantenere

la temperatura costante (20°C di giorno e 16°C di notte)
Nel periodo di riposo (da febbraio), la temperatura deve
essere leggermente più bassa e le innatfiature vanno
diradate. Rinvasare ogni 2 anni dopo la fioritura.

La moltiplicazione si effettua per divisione degli
pseudobulbi.

Cyclamen

Dendranthema

Da] [{] 15-75 (8) tutto l'anno Y ©

Il genere Dendranthema, meglio conosciuta cone
Chrysanthemum, è spontaneo nell'Europa occideni:.
sudorientale e nell'Asia centrale e orientale, D, indor
il tipico crisantemo da vaso, è originario della Ge:
Giappone. La pianta fiorita è disponibile tutto l'an
grazie al fatto che nelle serre vengono ridotte ut:
luce e sono impiegati prodotti chimici inibito Ù
crescita. Dopo la fioritura, di solito, l pianta pe
D. indicum (sin. Chrysanthemum indicum) e È
arbustiva, ramificata, dal profumo forte © P o

|
erde-s”*
toglie sono incise o lobate, di color Voli
! DJ t
al LI 15) Utto | inn Y i i
Eu
[| genere Dendranthema, meglio cOnoge
hemum, è spontaneo nell’E;._ con
Chrysant ; ii: de Europa dica 3 nni
sudorientale e nell'Asia centrale orient cod
il tipico crisantemo da vaso, è originario dell. dun
La pianta f ella C Eupho
Giappone. La pianta Horita è disponibile my put comp
grazie al fatto che nelle serre vengono ri eno Ù np
luce e sono impiegati prodotti chimici bo Pe ui
» | | 5 I dell, ...
crescita. Dopo la fioritura, di solito, |a pia ell n cas
D. indicum (sin. Chrysanthemum indicum) è si e
1 iL Specie T10r
arbustiva, ramificata, dal profumo forte e usi per
foglie sono incise o lobate, di colore verde- grigia, are
leeermente pelose, e hanno dimensioni varie las. E. mi
BBEMNcA le p' Fase Varie legate;
quelle dei fiori che si sviluppano in capolini di col metri
bianco, giallo, arancione, rosa, rosso o porpora. [fn i.
possono essere grandi, medi o piccoli, , semplici od ne
riuniti in lasci, con ligule più 0 meno lunghe E e
Applause” ha fiori doppi di colore giallo; “Dr speci
grandi fiori gialli; “Pink Arola” ha fiori doppi cola pieni
n pora; “Surf” ha fiori bianchi; “Tan” ha fin du sn
erre
ronzo.
I Conc
E
I crisantemi vanno posti in una posizione lum® i
non ai raggi diretti del sole, e richiedono un? i innal
VOLL
‘emperatura piuttosto bassa. Le innaffiature da la pi
CIUBAI* tem
essere moderate ma non bisogna lasciare ® Di ori
terreno Cop Î | settimana.
i ncimare una volta alla Da
10 si
fl quando sono appassiti. È. pu
un al
Ha f

e oe eee 0 VI DIGO) n tu,
epreno Concimare una volta Il I8ciàn, "A
CE ; N ì dg; Î
sc ) SOno ippassit Ceti) AT
AVI C uanalt | Mai lb
fiort Y dna pà

Duchesnea

ee er ui

(°][1] 20-25 (©) (8) 6-99

Le specie di Duchesnea, un genere indigeno dell'is
meridionale, sono affini a quelle Fragaria è nin
producono un falso frutto simile alla fragola 0
‘Sapore e secco. Delle 6 specie coltivate prin

%

x Tnamentale, D indica è la più nota € può VI
Le specie di Duchesnea, un genere indigeno dell'Asia

dionale, sono affini a quelle Fragarsa e infatti
producono un falso frutto simile alla fragola, anche se
insapore € Secco. Delle 6 specie coltivate per 1l valore
ornamentale, D. indica è la più nota e può vivere anche
in appartamento.
D. indica ha un breve rizoma, foglie con lungo picciolo,
ovali, dentellate, tripartite, e stoloni con fiori semplici
gialli, peduncolati, brattee verdi e numerosi stami e

pistilli. Il piccolo frutto, di colore rosso, ha un diametro

: | n e compare tardi (1 piccoli acheni sono il vero
rutto).
Euphorbia

[o] 30-80 [O] 5-910-10) GE

Euphorbia è un genere diffuso in tutto il mondo e
comprende piante annuali e perenni, piante “grasse”
cactiformi, arbusti e alberi. Tutte le specie secernono un

succo lattiginoso e velenoso perciò, se vengono coltivate
in casa, devono essere poste fuori della portata dei
bambini ed è consigliabile rinvasarle usando i guanti.

I fiori, piccoli e insignificanti, sono circondati da brattee
vivacemente colorate, simili a petali, che conferiscono i

valore ornamentale alle specie.

È. mil è una pianta succulenta che raggiunge anche I |
metro di altezza e ha fusti leonosi. arrotondati, ramificati
FuphorDila

Euphorbia è un genere diffuso in tutto il mondo e

comprende piante annuali e perenni, piante “grasse”
cactiformi, arbusti e alberi. Tutte le specie secernono un

succo lattiginoso € velenoso perciò, se vengono coltivate
‘1 casa, devono essere poste fuori della portata dei
bambini ed è consigliabile rinvasarle usando i guanti.

I fiori, piccoli e insignificanti, sono circondati da brattee

vivacemente colorate, simili a petali, che conferiscono il

valore ornamentale alle specie.
E. milii è una pianta succulenta che raggiunge anche il

metro di altezza e ha fusti legnosi, arrotondati, ramificati
e spinosi, di colore marrone scuro; le foglie sono ovali o

a forma di spatola; 1 fusti fiorali sono appiccicosi e
portano brattee di un rosso acceso. Vi sono varietà con

brattee di colore rosso chiaro, giallo e crema. Questa
specie richiede una temperatura elevata, una posizione in

pieno sole e terreno per piante grasse o per piante da
vaso mescolato a sabbia. Nel periodo vegetativo, il

terreno deve essere tenuto sempre umido e la
concimazione va effettuata una volta la settimana.
Mantenere una temperatura di 20°C. In inverno le
innaffiature vanno diradate per non far cadere le foglie e
la pianta deve essere posta in un locale dove la
‘emperatura è più bassa. Rinvasare ogni 2-3 anni, in
aprile. La moltiplicazione si effettua per talea, in

pori preferibile non spostare la pianta.
- pulcherrima, stella di Natale, fiorisce in inverno ed è

a ta

ù “
N arbusto perenne che può raggiungere i 3 m di altezza.

Euphorb

Euphor
(RETE Lola LI

la pianta deve ca posta aaa SA la -
temperatura è più Dassa. Runvasare ogni 2-3 anni, in
aprile. La moltiplicazione SI effettua per talea, in
primavera. È preferibile Ne la pianta. |
È, pulcherrima, stella di Nata e, Hiorisce in inverno ed è
un arbusto perenne che può raggiungere i 3 m di altezza.
Ha fusti eretti e legnosi, più o meno ramificati, senza
spine, foglie a picciolo lungo, ovali o lanceolate, |
acuminate, e brattee rosso-sangue, rosa, bianche, gialle o
bicolori che conservano il colore per molto tempo;
“Angelika” ha brattee rosso scuro; “Dorothe” ha bratee
color salmone; “Marble” ha brattee gialle con macchie
rosso chiaro; “Regina” ha brattee gialle con striature
verdi; “Sub-ji-b1” ha grandi fiori di un rosso acceso.
La pianta ha bisogno di una posizione luminosa, non
direttamente esposta ai raggi del sole, e di un terreno
ricco di humus (per esempio: una miscela di pacciame,
argilla e concime organico). Nel periodo della fioritura
somministrare regolari nebulizzazioni con acqua tiepida,
facendo attenzione ai ristagni d’acqua. Se il locale è
riscaldato, le nebulizzazioni devono essere meno
frequenti. La concimazione va effettuata ogni settimana.
Di solito, quando le brattee perdono il loro colore e
cadono, la pianta muore. Tuttavia, è possibile
conservarla, ponendola in un locale semi-buio per ridurre
le ore di luce e farla rifiorire a Natale. Potare e strofinare
le parti tagliate con carbone di legna in polvere.
Rinvasare sostituendo completamente il terreno. Durante
il periodo di riposo (circa 2 mesi) porre la pianta in un
locale con una temperatura di circa 17°C ed esporla alla
luce per 8-10 ore al massimo. Di tanto in tanto potare 1
germogli. Il terreno va tenuto relativamente asciutto.
a “ foglie incominciano a cambiare colore, I
i. a pianta si è ripresa e si può ricominciare 2
e innaffiarla.

Euphorbia py

Î
Eustoma è un genere proveniente dalle regioni
dell'America settentrionale e meridionale e de
occidentali. Il nome eustoma deriva dalle par
eu (bene, bello) e stoma (bocca) e si riferisce
splendidi fiori molto apprezzati come fiori 1
(e spesso indicati come specie di Listanthus)
Le varietà nane della E. grandiflorum sono {

ai popolari che, in condizi

Jell’America settentrionale e Meridiona ha; ‘en

ccidentali. Il nome eustoma deriva dal

€ rai
cu (bene, bello) e stoma (bocca) € SI riferign ol TI
splendidi fiori molto apprezzati come fi ®

indicati come specie di [.jx; IOTI tegig
Le varietà nane della E. grandiflorum sono ;

appartamento assal popolari chie, ttt cos ni td
possono Conservare la fioritura per 6-8 settima
È,

E, grandiflorum (sin. Listanthus russelianys) è alta
70-10 cm, ha fusti eretti, ramificati, coppie di {yy}
ovali, acuminate, con margini lisci e lunghi steli Do
I fiori, di colore porpora scuro, rosa chiaro 0 baco
crescono solitari o in grappoli e hanno Nate. |
campanulati, larghi 4-6 cm. I boccioli sono arvolii

Un
sepali stretti e acuminati. Vi sono varietà con fior
semplici e doppi e bicolori (porpora e bianco)
Riporre la pianta in un locale luminoso, senza epora è
raggi diretti del sole, e mantenere una temperatuni è
18-20°C. Innaffiare regolarmente e nebulizzare di ut
in tanto facendo attenzione a non bagnate ! fon !
Recidere i fiori appassiti. Dopo la fioritura, di solito

la pianta muore.

è

Fxacum

Le specie di Exacum sono originarie delle regioni
tropicali e subtropicali dell'Asia e dell’Africa. E. affine
ela specie principale venduta come pianta da
“ppartamento. Benché sia una pianta biennale,
otifamente, non viene più curata dopo la fioritura.
tr na fusti eretti, glabri e ramificati, con coppie di

O line ovali, acuminate e leggermente carnose, di
Color verde mi 0-01 pid _ {4

Le specie di Exacum sono originarie delle regioni
tropicali e subtropicali dell'Asia e dell’Africa. E. affine
è Ja specie principale venduta come pianta da
appartamento. Benché sia una pianta biennale,
solitamente, non viene più curata dopo la fioritura.
E, affine ha fusti eretti, glabri e ramificati, con coppie di
foglioline ovali, acuminate e leggermente carnose, di
color verde chiaro. I fiori protumati, larghi 1 cm, a
forma di stella e di colore blu-lilla hanno stami di un
giallo acceso. Esistono anche varietà con fiori semplici o
doppi di colore bianco o rosa-lilla.
La pianta richiede una posizione luminosa e molto
arleggiata ma non esposta a correnti d’aria e al raggi
diretti del sole. Il terreno deve essere sostanzioso
(dopo l’acquisto, è utile rinvasare la pianta usando terra
per vasi mescolata a pacciame e sabbia) e sempre umido,
ma non eccessivamente per non far marcire le radici.
Recidere i fiori quando incominciano ad appassire.

La moltiplicazione si effettua per semina
(febbraio/marzo).

fi WI 1 avq- od Abulai
(do Li mescolata a pacciame e sabbia) e sempre i

Pe ‘on eccessivamente per non lar marcire le rad

, dere i fiori quando incominciano ad appassire
CLIL i . i À ì

Ta moltiplicazione SI effettua per semina

(febbraio /marzo).

Gardenia

#11] 60-150 (O) [S) 6-8 (ml È

Il genere Gardenia è indigeno delle regioni tr

“tropical dell'Asia e dell’Africa. In passato
e

ella gardenia (G. jasminoides) venivano porte
Gardenia e
s ( IU 2

2/1 60-150 S| 6-8 lf pa
) sulle
..; c., I, dan

Il genere Gardenia è indigeno delle regioni tropicali e lac
subtropicali dell’Asta e dell Africa. In passato, 1 fiori ten
della gardenia (G. jasminotdes) venivano portati du
all'occhiello ma Oggi il loro profumo è ritenuto da molti par
troppo Intenso. — ei | pei
G. jasminoides, l’unica specie coltivata come pianta da Op

appartamento, è un arbusto perenne, alto 100-150 cm,

con foglie verdi, lucide, a picciolo corto, opposte o
verticillate, coriacee, ovato-lanceolate, con margini lisci,
lunghe 10 cm. Gli steli fiorali, ascellari, sostengono fiori
doppi di colore bianco o crema, del diametro di 6-8 cm,

solitari e con pelati spessi e cerosi.
La pianta richiede una posizione luminosa, ma non

esposta ai raggi diretti del sole, e un terreno non calcareo
e ricco di humus (per esempio: una miscela di pacciame,
argilla, sabbia e concime organico). Nel periodo della
fioritura, la terra deve essere sempre umida ma non
troppo bagnata. Innaffiare spesso con acqua non
calcarea, tiepida, e immergere regolarmente il vaso
nell'acqua. Concimare ogni due settimane. La pianta ha
bisogno di umidità: le nebulizzazioni (non sui fiori)
dovranno perciò essere periodiche. Mantenere una
‘emperatura costante di 20-22°C di giorno e di 16°C di
Notte. Durante il periodo di riposo invernale, la pianta va
careo
me,

riposta in un locale con una temperatura di 12-15°C (se è
più alta, i boccioli non si svilupperanno) e le innaffiature
devono essere diradate. La potatura si effettua in aprile
sulle piante più vecchie. Rinvasare (ogni 2-3 anni) non
danneggiando le radici, e riporre gradualmente in un
locale più caldo. Se le foglie ingialliscono significa che il
terriccio è troppo umido e che l’acqua è troppo fredda.
La moltiplicazione si effettua per talea, scegliendo la
parte terminale dei rami non fioriti (febbralo/marzo) e

per semina, anche se è assai improbabile che quest'ultima
operazione abbia successo in casa.
Le specie di Gerbera, genere originario dell'Asia
dell’Africa e del Madagascar, sono molto note (

piante per fiori recisi. Diverse specie si possono

anche in appartamento, La capostipite principa

Gatrano le varietà oggi conosciute è la gerbera

‘ Jamesonu). Le varietà
e di Gerbera, genere ONE!

(G. jamesonii). Le varietà sono spesso raggruppate in base

al colore o alle specie da cui derivano. |
Gli ibridi ottenuti dalla G. jamesoni: sono pelosi e con

rosette radicali. Le numerose foglie, a picciolo lungo,
sono ovali o lanceolate, pennate e lobate, lunghe anche
30 cm; gli scapi fiorali sostengono capolini simili a
margherite, del diametro di 12-16 cm.

Esistono capolini in tutte le gradazioni del rosso,

dell’arancione, del giallo, del rosa e anche crema, bianchi
o con 1 flosculi ligulati di colore diverso da quelli

Asia.

te come

ono coltivare
ipale da cui

bra

bed Gi

Ipate in base

los! € con
0 lungo,
ghe anche
mili a

550,
ma, bianchi
ielli

ono anche varietà a fiori doppi.
hiedono una posizione luminosa, calda

centrali. Vi sono”
Tutte le varietà ric o um |
e un terreno asciutto, arricchito con un po di concime

«icco di zolfo. Innaffiare abbondantemente in estate,

concimare ogni due settimane e somministrare
nebulizzazioni, facendo attenzione a non bagnare 1 fiori.
La temperatura deve essere di 20-24°C. In autunno,

togliere un po’ di foglie e riporre la pianta in un locale
freddo (5°C), mantenendo la terra moderatamente umida.
In aprile/maggio rinvasare e riporre in un locale più
caldo, riprendendo gradatamente le innaffiature.

La moltiplicazione si effettua per semina e per divisione
della pianta (primavera),

pr cime

i
| | | AO |

Corinzi

La G. superba, una pianta velenosa che solitamente cr

sostenuta da tutori o aggrappata 2 pe i È
probabilmente l’unica specie del cenere Gloriosa,

originano delle regioni tropica de
del al SI

Gloriosa

Î
|

x) [1] 100-500 [9] l®] 8] 5.71)

La G. superba, una pianta velenosa che solitamente cresce
sostenuta da tutori 0 aggrappata a graticci è

probabilmente l’unica specie del genere Gloriosa,
originario delle regioni tropicali dell’Africa orientale e

dell'Asia.
G. superba (sin. G. rothschildiana) è una pianta

rampicante, ramificata, con fusti sottili, lunghi 1-5 m,
foglie lucenti, strette, a margini lisci, di colore verde,

a coppie o sparse su tutto il fusto, con viticci apicali.

Gli steli fiorali, lunghi 12-15 cm, sostengono un fiore
semplice, simile al giglio, con petali increspati di colore
rosso-arancione, piegati all'indietro e con margine giallo.
Questa pianta va posta in un locale molto luminoso,

caldo, in un vaso con terreno sostanzioso e ben drenato
(per esempio: miscela di pacciame, argilla, sabbia e
concime organico). Mantenere il terreno umido,
innaffiandolo regolarmente con acqua tiepida;
somministrare il concime una volta alla settimana (mezza
dose). La pianta richiede molta umidità, perciò occorre
somministrare frequenti nebulizzazioni, facendo
attenzione a non bagnare 1 fiori. In autunno, quando la

CIESce

DE

allo.

Fico,

\ezza
TC

la

pianta appassisce, bisogna lasciar seccare le radici

tuberose e quindi riporre il vaso in un locale con una
temperatura di 10-12°C. In primavera, rimuovere tutto il
terriccio e rinvasare delicatamente i tuberi in poco
composto per vasi (facendo attenzione a non danneggiare
i germogli che sono già spuntati).

La moltiplicazione si effettua per semina, che richiede
però molto tempo, o per divisione dei tuberi, operazione

che va effettuata con estrema cautela.

Gloxinia è un genere proveniente da
he comprende soltanto 6 specie tra |

ompresa la pianta da apparta
ome gloxinia (ascritta

Glox1019

40-50 (©) (2! >

Gloxinia è un genere proveniente dall’America tropicale
Itanto 6 specie tra le quali non è

anta da appartamento solitamente venduta

itta oggi al genere Sinningia).

Ila pianta da appartamento che sta

IÙ lare e la cui fioritura dura

parecchi mesi. se
G. sylvatica (sin. Seemannia latifolia, Seemannia sylvatica)

ha rizomi squamosi, di colore rosso-bruno, fusti a volte
pelosi, foglie a picciolo corto e fori campanulati, lunghi

2 cm, sorretti da un lungo peduncolo, pendenti, solitari,
di colore rosso-arancione e con calice giallo.
La pianta richiede una posizione luminosa, ma non va
esposta alle correnti d’aria e ai raggi diretti del sole.
Îl terreno deve essere leggermente acido e ricco di hum
pw parti Dee: di pacciame, torba, sabbia è
Aes ; ri nnaffiare abbondantemente con

pida ( acqua fredda provoca la comparsa di

| —R#"———————_—_@—,

ale

luta

IUS

macchie sulle foglie); ogni due settimane sciogliere ur
po’ di fertilizzante nell'acqua delle innaffiature.
Mantenere una temperatura di 20-30°C. Per ottenere
grado di umidità richiesto dalla pianta, si può porre |
vaso su un piatto capovolto in un contenitore pieno di
acqua. Dopo la fioritura, che avviene in settembre, la
pianta appassisce alla base e bisogna recidere i fusti e {ar
asciugare il terreno. Durante l’inverno conservare in un
locale con una temperatura di 15°C. In gennaio/febbraio
sostituire completamente il terreno e rinvasare a 1-2 cm
di profondità in terra fresca che andrà sempre tenuta

umida; riportare il vaso in un locale con una temperatura
di 18-20°C e dopo 6-8 settimane concimare.

La moltiplicazione si effettua per divisione dei tuberi,
per talea e per semina.

E;
vi j
cu,
ig 3,
t de

. _- . Gomphrena

Gompbrena, un genere diffuso nelle regioni americane
0 di /
sa e subtropicali, comprende circa 100 specie, tra

Je quali G. globosa è l’unica specie ad essere coltivata

‘ori recisi e fiori secchi. La fioritura si
come pianta per fiori recisi

mantiene in appartamento per 4-12 settimane.
G. globosa ha fusti sottili, molto ramificati, lunghi

30-60 cm, ricoperti di morbidi peli e coppie di foglie
lanceolate-ovali, lunghe 5-10 cm, con margini pelosi,
interi che avvolgono in parte lo stelo. I fiori globosi

color porpora 0 rosso-porpora spuntano all'apice dei
fusti e hanno lunghe brattee bicolori. Vi sono anche
varietà con fiori bianchi, rosa, salmone, arancioni, rossi
e porpora, come “Buddy” che ha fiori color porpora.
Questa pianta richiede una posizione luminosa €
soleggiata e un terreno sostanzioso, piuttosto umido.
Innaffiare regolarmente e concimare una volta alla
setumana. La temperatura deve essere di 18-24°C.
Dopo la fioritura, di solito, la pianta muore.

La moltiplicazione si effettua per semina (marzo/aprile).

Guzmania

[o] [1] 40-75 (©! |& tutto l'anno @ 2

—_|)

Guzmania è un genere proveniente dalle foreste piu

tropicali dell'America meridionale e di Costa Ria è:
comprende circa 125 specie e numerosi ibridi epiît»:
terraferma. Le foglie, a margini lisci, sono dispost
rosette e formano un cilindro in cui si raccolgono

sostanze nutritive. La caratteristica intiorescenza Hi
è un genere proveniente dall;

America meridionale e di Coers Api

e circa 125 Specie e numerosi brid Na,

1, Le foglie, a margini lisci, sona a

fe. e formano un cilindro in CUI si ra

rosette e putritive. La caratteristica infloresce
Lan ila rosetta 0 su uno stelo con h

'Orest

d (‘\

dispo; ‘0
Cenle I
colgono fà

Nza dp;
dltee dai .

po; i {

pianta P Do È: e" a dalle TOSEtte nuov
della pianta Ino re. Le piante rorzate in serra Possono
fiorire tutto l’anno. —

G. dissitiflora ha fusto fiorale lungo che SOTTEgRE una
:rfiorescenza di piccoli fiori bianchi, con brattee stra
rossastre. —«— 6.

6. lingulata è la capostipite di molti ibridi; ha rosene
larghe 80-90 cm e alte 30 cm, foglie strette, costolute d
un verde lucido, con base rigata, rossa, e fusti fiorali
lunghi 30 cm con brattee triangolari color rosso-sangee
fiori bianco-giallastri in spighe. G. lingulata var. minor
(sin. G. minor) ha piccole rosette compatte, alte 20 cm,
e una infiorescenza spiciforme composta da fiori bianchi,
più o meno della stessa altezza, con brattee che vanno
dal giallo all’arancione, al rosso acceso.

G. monostachya (sin. G. tricolor) ha foglie strette,
leggermente arcuate, disposte in rosette larghe, alte 410

sio Hlorale più alto con fiori bianchi quasi Er d
ar
ghe brattee ovali, acuminate, bruno-verdi 0 nere è

95 I
€ € fosso acceso 0 arancione all’apice.

‘i Pasaica ha grandi foglie rigide, lunghe 50-60 To
‘Poste In rosette, di colore verde chiaro con splencit

Xhature bruno-

te
o il valore decorativo di questa pianta.

pe vinea ha foglie interne gialle, verde-giallastre e
G. s4N$ bino. L'infiorescenza è priva di fusto.

È istmackii ha lunghi fusti fiorali, una infiorescenza

osa di fiori bianchi con sfumature lilla, e brattee
racc di colore rosso 0 porpora-rossastro.
‘ ibridi figurano: Guzmania “Amaranth” con fiori
duncolati, di colore rosso-porpora; “Alla” con fiori
l'apice di un lungo fusto; “Empire” con
fiori a forma di rosetta di un rosso acceso; “Grand Prix”
con fiori di colore rosso acceso all’estremità di un lungo

fusto; “Remembranche” con fiori a forma di rosetta rossi

e gialli. di | |
Tutte le specie e le varietà vanno poste in penombra in
estate e in posizione luminosa in inverno. Per ottenere il

grado di umidità richiesto, porre Il vaso su un piattino
capovolto in un contenitore d'acqua. Usare terra speciale

per orchidee o un composto leggero, acido, con stagno,
radici di felce, sabbia, torba e foglie di faggio macerate.
Durante il periodo vegetativo innaffiare regolarmente con
acqua non calcarea, tiepida, mantenendo il terreno
moderatamente umido. Anche la rosetta deve essere
riempita d’acqua, che va sostituita completamente ogni
2-3 settimane. Concimare una volta ogni 15 giorni
(mezza dose). Durante la fioritura la rosetta non va
bagnata. In inverno: sospendere le nebulizzazioni e
nipote le piante in un locale con una temperatura di
18°C. Rinvasare in primavera se il vaso è diventato

troppo piccolo. La moltiplicazione si effettua per
vistone dei germogli laterali che hanno radicato; le

rosette nuove vanno tolte solo quando la pianta madre è
appassita.

ere!
di |
che
Helleborus

Helleborus è un genere originario dell'Europa centrale e
meridionale e dell'Asia Minore. La rosa di Natale

(H. niger), molto apprezzata come pianta da fiore e per
fiori recisi, è solitamente venduta senza foglie. Le foglie
vecchie, infatti, vengono recise per favorire la fioritura €
le nuove foglie si formano in un secondo tempo. La
pianta può vivere anche a lungo se non viene mantenuta

è una temperatura troppo elevata.

A niger è una pianta perenne che raggiunge 1
cm di altezza e porta alla base foglie composte

CUOI . Site di
ose e perenni, seghettate in cima. Gli scapi fiorali,
N |

eretti al di sopra delle foglie sostengono 1-3 fiori a forma
di disco, di un bianco cangiante, del diametro di 8-9 cm.
che da rosa diventano verdi e sono rivolti di lato.
Questa pianta va posta in penombra, a una temperatura
di 5- 10°C. Se la temperatura supera i 10°C il periodo

della fioritura si riduce. Il terreno va mantenuto sempre

umido e le innaffiature devono essere regolari. La rosa
di Natale è difficile da conservare perciò spesso, dopo
la fioritura, viene piantata in giardino o lasciata senza

CUre.

dra

roma:

calo

di Li

dit

diffuso nelle

ichiedono un periodo di riposo in Inverno
i \ g ’ .
o IN Tbsco rosa della Cina, è ui

l 2rossa

nell’ habitat naturale, raggiunge j 7.2

" d ) rr
IT) 4

sono verticillate, a picciolo lune,
li, di colore verde scuro, °°

H. rosa-sime?
arbusto che, |
altezza. Le foglie
strette 0 larghe, ova

8}

profondamente incise al margini; 1 tori semplici,
campanulat, di colore rosso-rosato, solitari e ascellari
Vi sono molte varietà con fiori semplici o doppi in ita

le gradazioni di lilla, giallo, bianco, salmone, rosso scura
e con sfumature variegate, margini frastagliati o lisci, e

- ‘e y —

foglie colorate. Tra queste figurano, “Bangkok” con fior
Cc ” . Pi
color albicocca e centro rosso; Helene” con fiori

rosso-scuri; “Koenig” con fiori giallo-acceso; “Rio” con
fiori rosa chiaro; “Rosalie” con fiori color salmone.
Questa pianta vive bene in una posizione molto

luminosa, ma non esposta alle correnti d’aria e ai raggi
diretti del sole. Il terreno deve essere ben drenato e ricco

di humus (per esempio: parti eguali di argilla, pacciame e
concime organico). Durante il periodo vegetativo,
mantenere una temperatura di 18-24°C e il terreno
sempre umido. Innaffiare regolarmente, nebulizzare le
foglie e, ogni tanto, immergere il vaso nell’acqua.

În estate, concimare una volta alla settimana. Quando
spuntano 1 boccioli la pianta non deve essere spostata,
per evitarne la caduta; i fiori appassiti vanno subito
recisi. In autunno, potare a un terzo dell’altezza e riporre
in un locale luminoso, con una temperatura di 10-15°C.
Una temperatura più alta favorisce la proliferazione degli
afidi. La terra va mantenuta moderatamente umida.
Sospendere le nebulizzazioni e le conciMAZIONI.

vi: re tutti gli anni in primavera. La moltiplicazione
31 ettettua per talea, da aprile ad agosto, impiegando una
sostanza che favorisca la formazione delle radici.
Il genere Hippeastrum, indigeno delle regioni tr
subtropicali dell'America centrale e meridionale
Caraibi, comprende specie che talvolta vengono
con l’Amaryllis belladonna, benché quest'uluma
adatta alla coltivazione in appartamento. Dal pi

selezione degli ibridi ottenuti dall’Hippeastrum,

0 «A pe eo ‘i -alare rosso,
a suberopie® sorende specie che talv leridionale e dei
Con fi (arabi, eoMprence Specie Ce A volta vengono confuse
i an con L'Anì aryllis belladonna, benché quest'ultima non 51a
O adatta alla coltivazione in appartamento. Dal processo di
a selezione degli ibridi ottenuti dall’Hippeastrum,
soprattutto IN Gran Bretagna e in Olanda, sono state
e ottenute numerose Varietà che differiscono tra loro per
SI colore e dimensione det fiori.
; Neco A seconda della dimensione, dal bulbo si sviluppano uno
lame è o più scapi con 2-5 grandi fiori di colore rosso, rosa,
salmone, bianco o bicolore. Ogni fiore ha 2 anelli di
3 petali, riuniti a formare un “tubo” alla base e lunghi
le stami con antere gialle. Le foglie lineari, di colore verde
scuro, compaiono durante e dopo la fioritura.
lo Hippeastrum “Apple Blossom” ha fiori bianchi con
a, sfumature rosa; “Minerva” ha fiori rosa con striature
bianche; “Picotee” ha fiori bianchi con margine rosso;
“Red Lion” ha fiori rosso scarlatti. Interrare il bulbo, che
ti ha un apparato radicale molto sviluppato, lasciando fuori
C. il germoglio incipiente, e porre il vaso in un locale
legli riscaldato. Mantenere sempre umido il terreno e, quando
lo scapo raggiunge i 15-20 cm, riporre la pianta in una
posizione più luminosa, con una temperatura più bassa €
ne aumentare le innaffiature. Durante la fioritura la pianta
na va posta in un locale fresco. Di tanto in tanto

nebulizzare le foglie. Di solito, dopo la fioritura, logi
pianta non viene più curata, tuttavia, sì potrà cercare di
conservarla. In agosto (per una fioritura precoce) 0 In
settembre, sospendere le innaffiature e conservare la
bulbo in vaso per 4-5 settimane, a una temperatura di
16°C e per 4 settimane a una temperatura di 23°C.
Cambiare quindi la terra, rinvasare se necessario,

e riporre in un locale con una temperatura di 20 Gi
Il rinvaso va effettuato ogni 2 anni. La moltiplicazione sì

effettua per mezzo dei bulbi o per semina.

Le
b 4 ;
ta
"
LÌ
\D
% —

Il genere Hoya è spontaneo nella Cina meridionale,
nell'arcipelago indonesiano e in Australia. In questo
genere vengono spesso incluse le specie di
Chamelaucium, vendute per fiori recisi. Esistono circa

200 specie di Hoya ma soltanto alcune sono coltivate

vaso. Spesso queste piante vengono sostenute con tuto

0 lasciate crescere su graticci.

SI tratta di piante perenni, rampicanti o terrestri, con
fusti sottili e coppie di foglie intere, spesse e cuoiose.
Le infiorescenze pendule, a grappolo od ombrella, son

da fiori cerosi profumati, sessili

‘ostutuite
— orolla stellata a cinque punt

INqu
UT} +

bo IU fiv

À Nano

penduli, foglie ire

on una nervatura mediana marrone è

iP
fa

Scuro € OMbrel|e

ricadenti, costituite da fiori bianchi, profumati, del
diametro di 1,9 cm, con centro rosso-rosato o POrpora
scuro. Nel periodo vegetativo, la pianta va tenuta , tra
temperatura di 20-22/30°C, in terra moderatamente
umida. In inverno, durante il periodo di riposo, |a pianta
ha bisogno di una temperatura più bassa, Intorno aj
18°C, e di terra piuttosto asciutta (se s1 vuole ottenere
una buona fioritura). Le radici sono particolarmente
sensibili ai ristagni d’acqua.
H. carnosa ha foglie a picciolo corto, spesse e cuoiose
ovato-lanceolate, acuminate, di colore verde scuro con

macchie argentate; le ombrelle pendule sono formate di
grandi fiori peduncolati protumat, di colore rosa chiaro
con centro rosso. Esistono varietà con foglie screziate e
- una fioritura meno abbondante o del tutto assente, Nel
° la periodo vegetativo, mantenere una temperatura costante
di 16-20°C e il terreno sempre umido. In inverno, la
pianta richiede una temperatura di 10-14°C e bisogna
1 meridionale, diradare le innaffiature.

alia. In questo Tutte le specie prediligono una posizione molto

e di luminosa, ma non esposta ai raggi diretti del sole, e un
| Esistono circa terreno soffice, ben drenato e ricco di humus (per

sono coltivate in esempio: una miscela di pacciame, argilla, sabbia e
Tenute con tutori —concime organico). In estate non si deve lasciare
asciugare la terra e le concimazioni vanno somministrate
solo durante la fioritura, una volta ogni 3 settimane.
Quando cominciano a spuntare 1 boccioli, non spostare
la pianta, perché potrebbero staccarsi. Recidere pli scap!
che hanno ormai finito di fiorire. Rinvasare, se
Necessario, in primavera, in un vaso non troppo grande.
La moltiplicazione sj effettua per talea, in estate.

) terrestri, con

2SSe e cuUOIOSE.
| ombrella, sono

fUpIanva Pe" a di lorire, Rinv
cn ranno ormai finito di fiorire. Rinvasare, se
x vera, In un vaso Non troppo

n prim | >rand
effettua per talea, in estate.

necessario, IN
La moltiplicazione SI

Hyacinthus

” ame . Po

{K
|

16] [1] 15-25 [O] [0] (S] 1-4) DIE

Ir I A ‘

air bulbose più apprezzate per la coltivazione in

-Moay © IN apparatamento, le varietà di Hyacinthu
© originario della Siria e dell'Iraq, vengono

sottoposte 2 Darti
articola o !
asi —® ri trattamenti in serra prima di

Lig dra E

Tra le bulbose più apprezzate per la coltivazione in
giardino e in apparatamento, le varietà di Hyacinthus,

genere originario della Siria e dell’Irag, vengono

sottoposte a particolari trattamenti in serra prima di

essere vendute.
H. orientalis, giacinto, l’unica specie di questo genere, ha

un bulbo arrotondato con apice appuntito e una rosetta
di 4-7 foglie lineari, canalicolate e carnose, al centro della

quale si sviluppa il fusto cavo terminante in una bella

infiorescenza. I fiori, riuniti in racemo 0 spiga, sono
profumati, campanulati e di colore bianco, rosa 0 blu.
Vi sono varietà con fiori piccoli, grandi e doppi.

m°, ha fiori rosso-rosati; “Anne Mar
ne

rerda ;
ad «Blue Jacket” ha fiori blu: “Carnegie” | na
DIC ha fiox
cotte Jan Bos” ha fiori rosso-rosacei; “Osta; "an

fori blu-porpor4 |,
bulbi vanno posti in terriccio 0 ghiaia e collocati in

pale iresco e buio perché radichino. Quando ce
le prime gemme, Spostare il vaso in un locale La

con una temperatura iniziale di 18-20°C, poi, quando

gemme incominciano a svilupparsi, riporre in una
posizione molto luminosa, con una temperatura di

90-23°C. Le innaffiature devono essere frequenti e
regolari perché il terreno deve essere sempre umido.
In genere, al termine della fioritura, i giacinti vengono

piantati in giardino e lasciati senza cure,
e originaria dell CP
D
x)
DI
A
O

rangea comprende circa 80 specie.

ophylla, originaria della Cina e del Giappone,
‘one comunemente coltivata come pianta ornamentale
‘rdino e da appartamento.

H. macrophylla, ortensia, è una pianta semiarbustiva, con
coppie di foglie, ovali, dentate o lobate al margini e con
fiori in grandi infiorescenze globose, corimbiformi, di
colore rosso, blu, rosa 0 bianco, con 4-5 petali e sepali

(quelli esterni sono spesso più grandi). Vi sono

numerosissime varietà, tra le quali, “Adria”, con fion

rosa scuri: “Bodensee”, con fiori lilla; “Leuchtfever”, con
fori rosso-aranciati; “Madame Emile Mouillere”, con
fori bianchi; “Masja”, con fiori rosa; “Renate Steiniger”,
ton fiori rosa chiaro; “Soeur Theres” con fiori bianchi è
‘i varietà “Teller” con fiori blu, rossi, rosa è bianchi.
Quest pianta richiede una posizione luminosa, Nè a

ii! vergRom

siappone,

hi
P ra Pe |
aIMentaie

CSPOsta al TARRI diretti de
normale terra da vasi

| sole,

Una tempi FALLra bassa

acida \per esempio
è concime organico), Innaftiare

Pegolarità, con ACQUA t

a,

Hyai mthus OYLeI

pacciame, torba Anne Marie”

cOn Irequenza Ti

Iepida non calcarea è immer
nell acqua di tanto In tanto, (

settimana, con un teruliz
percentuale di calcio.
6-S settimane se la ten

pere
oncimare una volta la
zante che abbia una bassa

Dopo la horitura, che dura

peratura è bassa, la pianta viene in
genere abbandonata anche se, con le dovute cure, è

possibile conservarla, Sj consiglia peciò di potare e
rinvasare subito dopo la fioritura. Per aumentare la
quantità di ferro si possono interrare alcuni chiodi
arrugginiti (per ottenere fiori blu, aggiungere allume).
Mettere la pianta in una posizione riparata, lontana da
fonti di luce diretta, a una temperatura piuttosto bassa,
diradare le innaffiature e sospendere le concimazioni.

Quando le gemme incominciano a svilupparsi, riprendere
le innatfiature e concimare una volta alla settimana.
In agosto/settembre, quando cadono le foglie, sospendere
le concimazioni, diradare le innaffiature e riporre la

pianta in un locale con una temperatura di 4-6°C. — È vs ;
In febbraio/marzo, spostare la pianta in un locale più i pe :
caldo, aumentare le innaffiature e riprendere le

concimazioni (per forzare la fioritura in gennaio). a
Le piante più vecchie non hanno Disgpo dis ù Seat
rinvasate ogni anno. La moltiplicazione si € p “art

talea, in estate.

Impatiens

*]1°] [1] 15-90 [O] [©] [&) 5-8 FE

Impatiens è un genere particolarmente diffuso nelle
regioni tropicali e subtropicali dell’Asia e dell’Africa:
alcune specie crescono nelle regioni temperate

dell'emisfero boreale. Per il loro valore ornamental

diverse specie sono comunemente col
in appartamento. Si tratta di piante e

e
tivate nei giardini e
rbacee annuali o

perenni con fusti succulenti, traslucidi e foglie dentate

a

> ( L tI} =“
oltr un semplici 0 doppi, ascellari.

mM

solit À
lina I frutti maturi si aprono non appena ve

‘eorati scagliando i semi a grande distanza
Î balsamina, balsamina, cresce pour n Francia i
su altre zone dell'Europa centrale. E” pianta biennale,
n i 30-80 cm, con fusti rossastri e ramificati, foglie
previ € fiori peduncolati doppi, di colore
rosso chiaro, rosa, lilla e bianco. Le er COMPatte,
nane, sono quelle vendute come piante da aPPartamen
I. walleriana (sin. I. holstu comp. I. sultanti), pianta di
vetro, è perenne, ha foglie picciolate, ovato-lanceolate
dentellate ai margini, di colore verde chiaro, Opposte all
base del fusto e in verticilli più in alto. I Hiori, del |
diametro di 2-5 cm, possono avere peduncoli lunghi o
corti. Vi sono molte varietà e ibridi che raggiungono
altezze di 50-100 cm, in varie tonalità di rosa, lilla,
arancione, rosso € bianco, 0 dai fiori bicolori, semplici
0 doppi.
Gli ibridi denominati “New Guinea” sono piante perenni
a portamento arbustivo alte fino a 90 cm, con fusti

D carnosi € foglie verticillate, ovato-lanceolate, dentellate.
5-8 9

I fiori grandi, piuttosto piatti, sono solitari e hanno
tonalità di colore dal

to.

d

li temperate 1 ne “na posizione molto luminosa,
lore ornamentale boccioli. I] ‘661 Ciretti del sole quando si formano |
coltivate nei giardini è ii ‘érreno deve essere sostanzioso (andrà bene la
erbacee annuali 0 n Per vasi), In “State, mantenere la terra umida e

idi e foglie dente Ministrare nebuli

una volta la settim. AZIONI (non sui fiori), Concimare
Settimana. Nel periodo di riposo, in inverno,

‘n un locale con una temperatura bassa
. . . è
mente le innaffiature. Cimare

mogli e recidere 1 fiori quando
‘ boccioli cadono, la luce potrebbe non
(Nei giorni in cul la luminosità è

, jonl
diffuso nelle regioni *. no
Ixora è un genere diffuso nelle regioni trop

mondo. Nei paesi di origine, ! een
impiegate per scopi medicinali, OP

cobela. D-lPimnallinazione incro uses
Jasminum

24/ [1] 50-400 (O) |B| 12/3-5 1!) |}

Originarie delle regioni tropicali dell'Asia, dell’Africa
dell'Australia, le specie di gelsomino (genere Jasminu
dai profumatissimi fiori, sono molto popolari come
piante d’appartamento e da giardino.

(Queste piante arbustive hanno fusto rampicante
(spesso infatti vengono sostenute con tutori 0 lasciati
crescere su graticci) e getti volubili o ramoscelli esili
foglie semplici o composte, a coppie o sparse. I fiori
bianchi, rosso-rosacei o gialli, profumatissimi, in
Mazzetti, hanno petali uniti a formare un lungo e st

di pa
Ile regioni tropicali dell'Asia, dell’Africa e

Originarie de Ica €
Isomino (genere Jasminum),

dell'Australia, le specie di pe I
dal profumatissimi fiori, sono molto popolari come
piante d'appartamento € da giardino.

Queste piante arbustive hanno fusto rampicante |
(spesso infatti vengono sostenute con tutori 0 lasciate
crescere su graticci) e getti volubili o ramoscelli esili con
foglie semplici o composte, a coppie 0 sparse. fior
bianchi, rosso-rosacei o gialli, profumatissimi, in
mazzetti, hanno petali uniti a formare un lungo e stretto
tubo.

J. meysni (sin. /. primulinum) è una pianta perenne, con
fusti verdi, a sezione quadrata, leggermente volubili e
foglie composte da foglioline lanceolate. I fiori di un

giallo acceso, del diametro di 3-5 cm, crescono isolati €
non sono profumati. Se sostenuta da tutori la pianta può
raggiungere anche 1 2 m di altezza.

J. officinale, gelsomino comune, è una pianta rampicante
che perde le foglie ed è alta sino a 4 m. Le foglie

composte sono molto divise e hanno una fogliolina
apicale appuntita.

I fiori bianchi in grappoli, sono profumati, hanno un
peso di 2,5 cme petali della stessa lunghezza del
tubo. Aureovariegatum” ha fiori bianchi e foglie gialle

screziate; /. grandiflorum (sin. ]. officinale grandiflorum)

È

na griglia,
| terreno

mido, nebulizzare con acqua non calcarea, CONCIMAr
) .

pa volta la settimana e tenere in un locale con una
temperatura di 18-20°C. In autunno e in inverno ripone

le piante in un locale con una temperatura più bassa {
P ; ; = Ul
5-10°C, diradare le innattiature e sospendere le

concimazioni. In febbraio/marzo riportare gradualment
a una temperatura più elevata, aumentando le

innaffiature. Se le gemme cadono, significa che la luce
non è sufficiente. Rinvasare all’inizio della primavera.

Potare con moderazione. La moltiplicazione si effettua
per talea (primavera/estate). Cimare regolarmente i
germogli delle piante giovani.

do vegetativo (estate) mantenere ;

(primavera/estate) Ci,

Ile piante giovani Si,

germogli de

Jathropha

er pen Jathropha, un genere nativo delle regioni trop
tions. Asia e dell’Africa oggi spontaneo

tropicali e subtropicali di tutto l mondo, pi :
cante circa 170 specie di cui numerose succulente jan
dla | J. podagrica è particolarmente comune com* ?
Asia, dell'Africa ) dell'Asia € dell’Africa 0681 Spontaneo nelle ; c
venere Jasmonuny, tropicali e subtropicali di tutto il mo dl Roi:
ypolari come circa 170 specie di cui numerose succulente Lo.
i J. podagrica è particolarmente comune come pia
npican ;
or e dich un fusto succul {î
noscelli esili con pp oosagrica na ne ramificato, a forma
arse. I fiori di bottiglia, che serve da riserva d’acqua. Il “collo? 1
se ; bottiglia è ramificato alla sommità e sostiene grandi |
| )

lungo e stretto foglie picciolate, a forma di scudo, lobate in

m
irregolare, leggermente incise ai margini. I sl di
perenne, con riuniti In infiorescenze di colore arancione O rosso acceso
e volubili e poste su lunghi peduncoli.
fiori di un La pianta va posta in pieno sole e richiede un terreno
‘ono isolati e _—sostanzioso e poroso (per esempio: una miscela di

la pianta può —pacciame e argilla). Nel periodo vegetativo (da marzo è
settembre/ottobre), innaffiare moderatamente e

a rampicante —concimare un volta al mese, senza eccedere, perché la

foglie pianta potrebbe perdere la sua forma. Mantenere ini
gliolina temperatura di 20-24°C. Nel periodo di riposo, quanto
ran le foglie incominciano a cadere, riporre in un >
t@lNo un lumin 16°C tenendo la
i 05 Irca

rezza del 0, a una temperatura di c

ioni ! j pr
tele pia terra quasi asciutta. Quando, in seguito, spunta i
gli niprendere le innathature. sé la pi nd
Messa in posizione orizzontale, dopo il pen°

puovi germogli possono svilupparsi a
",, Rinvasare ogni anno in primavera,

ne il terriccio piuttosto asciutto (per far
dere le radici). La moltiplicazione si effettua i
, (Dopo l’impollinazione artificiale, i semi a
ustica
A 150-100 10] 8) 6-9 IE

Le specie di Justicia crescono nelle regioni temp

subtropicali di tutto il mondo. Oggi il genere c
anche specie precedentemente classificate nel ge

Jacobimia. La Justicia carnea (in passato, Jacobin.
è la specie più comunemente coltivata come pi:
appartamento.

d tratta di una pianta erbacea o semi-cespuglic
‘oppie di foglie intere e spighe di fiori rossi, p
palo 0 bianco, parzialmente tubolari e con di
ja crescono nelle regioni temperate e

A, sali di hi ] sone i SN Comprende
i entemente classificate nel cenere
cie prece genere

anche PP La Justicia carnea (in passato, Jacobinia Carnea

Jacobi: comunemente coltivata come pianta da

ppt di una pianta erbacea 0 semi-cespugliosa con
Miici di foglie intere € spighe di fiori rossi, porpora

ea (sin. Jacobinia carnea, Jacobinia magnifica) è Jathropha pod anita
152° ia del Brasile, dove può raggiungere i 150-200 cm

ti altezza (in appartamento raggiunge il metro di altezza)
E sviluppo rapido. I fusti sono eretti; le foglie

sono grandi, picciolate, ovali e acuminate con profonde
nervature. Î fiori, con brattee verdi o porpora, lunghi e
ri, sono di colore salmone o rosso-porpora e
formano spighe piumose lunghe 10 cm.

Questa specie ha bisogno di una posizione molto
luminosa, ma protetta dai raggi diretti del sole, e di un
terreno per vasi mischiato con argilla. Nel periodo
vegetativo mantenere una temperatura di 20-22°C.
Innaffiare e nebulizzare (non i fiori) regolarmente con
acqua tiepida. Il vaso può essere posto su un piattino
capovolto in un contenitore d’acqua. Concimare una
volta alla settimana. Nel periodo di riposo

(autunno/inverno), riporre la pianta in un locale con una

Justicia carnea

‘opicali

‘ regioni
‘omprende

. La splendida

e pianta da

ato, a forma
“collo” della

2 grandi (emperatura più bassa, intorno ai 13-16°C, diradare le
modo Mure e sospendere le concimazioni. E’ normale
ori sono che le foglie cadano. Potare bene in primavera (i hori

rosso acceso “fiano sui nuovi germogli). Rinvasare, se necessario,

sbo
tlizzando un vaso non troppo grande. Se la pianta

n terreno oa significa che il terriccio è troppo asciutto. La
ola di ; “iplicazione si effettua per talea di nuovi getti, in
la marzo PllMavera,

Kalanchoé

I 4

2.4 20-3010)|@& disponibile tutto l'anno

Sc Kalanchoc, indigeno dell’Africa, dell'Asia è del
da “6ascar, comprende più di 200 specie erbacee è
‘Oustive, le prime alte 10 cm le seconde alte tino 2
| 3) 3() | Ces disponibil: tutta
nn,
ì

I] genere Kalanchoé, indigeno dell’Afri a, dell'Ax;, i
Madagascar, comprende PIU di 200 Specie erbaca, ce
arbustive, le prime alte 10 cm, le seconde alte

n mn. Prolungando artificialmente le ore di
varietà coltivate come piante da aPPartameNtO $0ng
disponibili per tutto l’anno. Dopo la Horitura, la
solitamente, la pianta muore.

Si tratta di piante succulente, con foglie Opposte 0
disposte a rosette, carnose, Intere, dai margini
solitamente dentellati e infiorescenze ad ombrella, erette
o pendule, formate da fiori a 4 petali.

K. blossfeldiana, “Flaming Katy” ha foglie lucide, ovali.

verdi, con margine dentellato, rossastro, e infiorescenze
di piccoli fiori peduncolati, a 4 petali, di colore rosso
chiaro. Da questa specie sono stati ottenuti molti ibridi.
tra i quali “Bali”, con fiori rosso-aranciati; “Beta”, con
fiori gialli; “Bingo”, con fiori porpora; “Burrasca”, con
fiori bianchi; “Forty-niner”, con fiori gialli; “Hurricane”,
con fiori rossi; “Mistral”, con fiori lilla; “Tarantella”, con
fiori arancioni. !
Kalanchoé “Tessa” produce molti fiori arancioni pendu
stretti, a forma di lanterna. La pianta può vivere ancit

o Li , ‘ .
di erto, In una posizione luminosa € riparata.
3) È . i
De ha fusti RrOSSI, eretti, € fori piuttosto gI
sù ul, globosi, di colore rosso-rosaceo.

lino )

settimana.

molup

re specie

ida e concimare u
na vol
Ita |
a

{u |
d

Recider e 1 fiori
i TIOCÌ I
che dura “das cre
Sped prc 1 mesi, la arc Dopo la
gione | per talea | rana
Tita egnosa 0 oh
! Acea
))

&
ti
4
È)
9
Ì
f

xobleria è un genere originario del Messico ‘
dell'America settentrionale e Meridionale, Le Piante
coltivate in appartamento SONO Varietà ottenute per
ridazione dalle specie K. amabilis, K bogotensie

K eriantha.

Gi tratta di piante erbacee CON FIZOMI squamosi
sotterranei, fusti pelosi leggermente legnosi, con f
opposte, tomentose è Hiori solitari 0 In gruppi, ascellari o
serminali. I cinque petali, molto pelosi, formano un tubo
piuttosto arrotondato che termina con cinque lobi liberi
di colore bianco, giallo, arancione, rosa, rosso 0 viola,
spesso con splendide striature,

K. amabilis ha tusti piuttosto lassi, lunghi anche 60 cm e
larghe foglie ovali, verde scuro, con venature
bruno-porporine; i fiori, di un rosa acceso con macchie
fosso-porpora, crescono solitari o in coppie all’ascella
delle foglie. Gli ibridi sono più piccoli e hanno foglie
lisce.

K. bogotensis ha fusti più grossi con foglie ovali, di colore
verde o verde-bruno, con venature verde chiaro è tor
penduli con corolla tubiforme e petali bianchi o giallo

chiaro macchiati di rosso. Gli ibridi hanno foglie lisce,
Mei de, e striature meno belle =.
‘ ©rantha, alta anche 120 cm (gli ibridi raggiungo
= em), ha fusti lunghi e pelosi, di i san al
5. Di solito, i fiori peduncolati, di coli ;

"Osso i - n grupi
. ii: crescono!” è
è arancione con macchie ejalle, CTOSLUO th

di

di colo! sh splendide striature, lola,

pes” lis ha fusti piuttosto lassi, lunghi anche 60

Ka lie ovali, verde scuro, con venature I:

i) {0g | i RA ' î
pghe "TO ‘ine; i fiori, di un rosa

yorpo!! ACCESO cOn ma

i porpora crescono solitari O In COppie alal

n foglie. Gli ibridi sono più piccoli e hanno foglie

pscé + ha fusti più grossi con fool \\ porre |

K bogotensis 1a Me CON coglie ovali, di colore EI

ui de o verde-bruno, con venature verde chiaro e tori na

penduli con corolla tubiforme e petali bianchi o giallo È molti

‘hiaro macchiati di rosso. Gli ibridi hanno foglie lisce, di foce
È ra

colore verde, e striature meno belle. forte

K eriantha, alta anche 120 cm (gli ibridi raggiungono
20-45 cm), ha fusti lunghi e pelosi, di colore bianco o
rosso, con grandi foglie spesse, ovali, pelose e rosse ai
margini. Di solito, 1 fiori peduncolati, di colore
rosso-arancione con macchie gialle, crescono in gruppi di
34. Gli ibridi hanno petali più grandi e più belli.
Queste piante vanno poste in una posizione luminosa,
ma protetta dai raggi diretti del sole, e richiedono un
terreno molto acido, ben drenato, sottice (per esempio:
una miscela di pacciame, torba e perlite). Nel periodo
vegetativo, innaffiare moderatamente con acqua non
talcarea, tiepida, e concimare una volta ogni
23 settimane (mezza dose). Per ottenere il grado di
‘midità richiesto dalle piante, porre il vaso su un piattino
ezio in un contenitore d’acqua. Mantenere una *
“ Peratura di 18-25°C. I fusti ricadenti vanno sostenut:
Ie

dre

»

Dopo la fioritura, diradare le innaffiature e, in inverno,
porre le piante in un locale luminoso, con una
temperatura di 12-15°C. Potare tutti gli anni.

La moltiplicazione si effettua per divisione del rizoma

o per talea, in autunno, se sì vuole ottenere una
fioritura precoce; o per semina (gennaio) per una
fioritura tardiva.

Kobler
e 1 Le

si, le specie di Mandevilla, diffuse in M..
— Argentina, sono molto spesso vendute come speci,
n / PELIE (

LI

hanno foglie opposte 0 verticillate, e fiori campanulazi 4
volore bianco, rosa 0 porpora, che si sviluppano ir
‘rfiorescenze ascellari o terminali. Il calice è composto

da cinque sepali liberi, elegantemente ondulati.

M. boliviensis (sin. Dipladenia boliviensis) ha toglie
opposte, a picciolo lungo, ovali e acuminate, e splendidi
fiori profumati, del diametro di 5 cm, molto fragili,
riuniti in infiorescenze ascellari.

M. sanderi (sin. Dipladenia sanderi) è una specie
rampicante con lunghi sarmenti, larghe foglie a picciolo
corto, opposte, ovali e splendidi fiori rosa con gola
gialla, del diametro di 7 cm; “Rosea” ha fiori che da rosa
pallido diventano color salmone, con gola gialla.

M. sp lendens (sin. Dipladenia splendens) ha fusti is, o
grandi fio, a picciolo corto, ovali, leggermente pe i
i rosso-rosacei del diametro di 8-10 cm MIST

dis (sin, Dipladenia amabilis) fiorisce.
se e ha Lanichia III pi cri. AK nale, ron

ooo igiene > sia .,

n IN mabilis (sin. Dipladenia amabilis) fiorisce

“ fusamente e ha larghe foglie ovali e acUMINAte. {
‘ . 19‘ ) )n

del diametro di 8 cm; “Amoena” ( Pa

- (9° b_% » .
rosa acceso, CON gola gialla; Rubiniana” ha fior

Le specie di Mandevilla hanno bisogno di una posizion

luminosa, ma non esposta al raggi diretti del sole, e di
terra sostanziosa e ben drenata (per esempio: una Miscel:
di pacciame, argilla, sabbia, torba e concime organico)
Nel periodo vegetativo innaffiare e nebulizzare
regolarmente con acqua tiepida. Concimare una volta la
settimana. Le piante richiedono una temperatura di
18-24°C e hanno bisogno di molta umidità. Nel periodo
di riposo (dall'autunno a marzo), riporre 1 vasi in un
locale con una temperatura di 13-15°C, diradando le
innaffiature e potando prima che le piante riprendano
a germogliare. Rinvasare tutti gli anni a marzo.

La moltiplicazione si effettua per talea, in giugno/luglio,
utilizzando ormoni che favoriscono la formazione delle
Filippine, le varietà coltivate raggiungono è

Tra le circa 400 specie epitite del genere Medinilla,
originario delle regioni tropicali dell’Africa occidental

e dell'Asia, soltanto la M. magnifica viene coltivata.
Questa splendida pianta ha bisogno di molta umidità
perciò vive bene in serra ma non è particolarmente

adatta ad essere coltivata in appartamento.

M. magnifica può raggiungere un'altezza di È m Ni
massi

Tra le circa 400 specie epifite del pene

‘sinario delle regioni tropicali dell'Af-
) ,

Si tratta di un arbusto espanso, ramificato, con tronco
breve, legnoso, e rami grossi, a sezione quadrata.

Le foglie, grandi e opposte, sono cuoiose e di colore
verde scuro con nervature gialle; i grandi fiori rosacei. in
infiorescenze pendule a pannocchia, sono provvisti di
brattee anch’esse rosate.

Questa pianta richiede una posizione luminosa, ma non
esposta al raggi diretti del sole, e un terreno sostanzioso
(per esempio: una miscela di argilla sbriciolata, pacciame,
sabbia e concime organico). In estate, innaffiare
moderatamente. Di tanto in tanto, immergere il vaso
nell'acqua. Nebulizzare regolarmente le toglie con acqua
non calcarea, tiepida. Concimare tutte le settimane tino
alla fine di agosto. Assicurarsi che il locale sia ben

lego] | 18.99°C, Per
arieggiato. Mantenere una temperatura di 18->- Si
Ottenere 11 grado di umidità richiesto da questa pianta,

i Lo “antenitore

spore il vaso su un piattino rovesciato IN > nai,
aCqu | ri inizia a NOYeT,
‘acqua, Nel periodo di riposo (che tura di

“23

neuro d Nassima Ì

altezza.
re n n.
legnoso, è Fami BrOSSsi, a sezione quad

breve, | , !

Le foglie, grandi e opposte, Sono cuoiose e d
verde scuro con nervature gialle; i grandi f
infiorescenze pendule a pannocchia, sono
brattee anch'esse rosate.

Questa pianta richiede una posizione luminosa,
esposta al Faggi diretti del sole, è Un terreno sostanzioso
(per esempio: una miscela di argilla sbriciolata, pacciame
sabbia e concime organico). In estate, innaffiare |
moderatamente. Di tanto in tanto, immergere il vaso
nell'acqua. Nebulizzare regolarmente le foglie con acqua
non calcarea, tiepida. Concimare tutte le settimane fino
alla fine di agosto. Assicurarsi che il locale sia ben
arieggiato. Mantenere una temperatura di 18-22°C. Per
ottenere il grado di umidità richiesto da questa pianta,
riporre il vaso su un piattino rovesciato in un contenitore
d’acqua. Nel periodo di riposo (che inizia a novembre),
riporre la pianta in un locale con una temperatura di
14-16°C, diradando al minimo le innaffiature. Non

| st le
appena spuntano le gemme, intensificare pei
Innaffiature e spostare la pianta in un locale più caldo.

Rinvasare in primavera e, se necessario, potart.
La moltiplicazione si effettua per talea.

tro di
ata.

IONI rosacej ;
provvisti dj

î
Neoregelia

[o |} | 25 © (e) disponibile rutto l'anno td! È

Il genere Neoregelia è originario del Brasile e comprende
circa 40 specie epifite dai fiori lilla, piuttosto semplici e
con brattee vivacemente colorate, che crescono in mezzo
a una rosetta di foglie. Queste piante, in genere, vengono
vendute nel periodo di fioritura, al termine del quale, la
rosetta appassisce e la pianta, solitamente, viene
abbandonata. Dai germogli si possono ottenere nuovi

esemplari che fioriscono dopo 2-3 anni.

La rosetta di foglie lucenti, linguiformi o lanceolate
acuminate e dentellate, costituisce una sorta di coppa 0
vaso centrale che, durante la fioritura, assume un colore

.
Pa

rOSSO, rosso-
rosso, rosso-bruno, porpora o lilla. Le foglie più esterne
ile tutto l'anno

È ‘» emifite dal fiori lilla, piutto
o ai fiori lilla, p /
circa 40 specie epifite Aa
con brattee vivacemente colorate, che crescono in m

3 una rosetta di foglie. Queste piante, in ur ar
vendute nel periodo di fioritura, al termine del quale, 1a

rosetta appassisce e la pianta, solitamente, viene

abbandonata. Dai germogli si possono ottenere Nuovi

esemplari che fioriscono dopo 2-3 anni.
La rosetta di foglie lucenti, linguiformi o lanceolate,

acuminate e dentellate, costituisce una sorta di coppa 0
vaso centrale che, durante la fioritura, assume un colore

rosso, rosso-bruno, porpora o lilla. Le foglie più esterne
invece sono sempre verde scuro o screziate.

N. carolinae, molto espansa, ha foglie di un verde
lucente, lunghe 40 cm e larghe 5 cm e brattee di un
rosso acceso che circondano i fiori viola: “Flandria” ha
foglie verdi a margini incisi bianco-giallastri;
rosetta tubulosa; “Tricolor Perfecta” ha splend;
verde-giallastre, con striature longitudinali,

N concentrica ha larghe foglie spinose, di colore
# marrone, lunghe 30 cm. Le foglie interne sono
lilla-porporine € i fiori sono di colore blu chiaro.

nprende Queste piante vivono bene in una posizione luminosa
ma non esposta ai raggi diretti del sole, e hanno bisogno

di terra non calcarea, ricca di humus (per esempio: una
miscela di foglie macerate, concime organico e sfagno)
sale la che va mantenuta moderatamente umida. La coppa
centrale deve essere sempre riempita di acqua (non
1ovi calcarea) anche quando la pianta è in fiore, e deve essere
periodicamente svuotata e ripulita. A settimane alterne,
€, aggiungere un po’ di fertilizzante liquido nell'acqua delle
pa o innaffiature, che andrà versata anche nella coppa. de
olore riposta in un locale con una temperatura di 12-15°C, lì
Were pianta durerà più a lungo. I polloni della vecchia rosettà
che hanno radicato possono essere recisi e coltivati 1
serra. La moltiplicazione si effettua anche per mezzo

dn degli stoloni (varietà screziate) e per semina.

Nertera, un genere diffuso nelle regioni montane
dell'emisfero australe, comprende 12 specie nane, di cui
solo la N. granadensis viene coltivata. Il valore È
ornamentale della specie è dato dal frutto che spesso
rimane sulla pianta per lungo tempo.

N. granadensis ha fusti striscianti con foglie opposte,

ovali e smussate, lunghe 4-8 mm, che formano sotto

. È),

“cuscini”, e fiori verdastri insignificanti. Le bacche duo
arancione acceso hanno un diametro massimo di È Mm

Questa pianta richiede una posizione poco lego i
Un terreno ricco di humus (per esempio: una II°

ine
ne, di cui

spesso

poste

soffici
che d’un
li 8 mm.
pgiata €
iscela di

Nertera

pacciame, concime organico e argilla). In estate,
innaffiare regolarmente con acqua non calcarea versata
nel sottovaso (per evitare che le radici marciscano)
Il locale deve essere molto arleggiato. La concimazione
va effettuata a settimane alterne. In inverno diradare le
innattiature. Se necessario, rinvasare in primavera

La moltiplicazione si effettua per semina
(febbraio/marzo) e per divisione dei cespi (agosto).
piattino rov

PachystachyS una temper

favorisce u

«(1 50-75 [O] SB) 3-10 dl clip
il terreno

La Pachystachys lutea, una delle 5 specie del genere. cori che
Pachystachys, diffuso nelle regioni tropicali dell'America e cambiami
delle Indie occidentali, viene coltivata fin dal 1900 e, — nuovi bo
recentemente, dopo un periodo di oblio, è diventata di La molti
nuovo molto popolare. Si tratta di una pianta arbustiva (un’oper
con fiori rossi 0 bianchi, di breve durata, riuniti in favorisce
spighe erette, compatte € brattee verdi o gialle che crescita
piante g

rimangono sulla pianta per lungo tempo.
P. lutea ha un'abbondante fioritura. Questa specie

semi-arbustiva, che può raggiungere un'altezza di 1-2 m
(le varietà coltivate crescono fino a 75 cm), ha foglie

verde scuro, lanceolate, acuminate con profonde

nervature e fiori bianchi o giallastri in spighe erette, con
brattee sovrapposte, rovesciate, di colore giallo acceso.

La pianta richiede una posizione molto luminosa, una
temperatura elevata, un alto grado di umidità, e una terra
per vasi sostanziosa. Nel periodo vegetativo, tenere il
terriccio moderatamente umido e concimare ogni

2 settimane. Per ottenere il grado di umidità opportuno,

nebulizzare regolarmente e collocare il vaso su un
pr a"

ma dei fiori della passiflora (Passiftor,

fo ‘A delle regioni tropicali l SUbtropical; Tulea)

ie dell'Asia, è stata associata all

;. Rai I 10 petali rappres nterebbero PIÙ apostoli {

flo Giuda, che lo tradì € Pietro che lo rinnegò)
Ii x Comandamenti; la corolla formata dai
rimerosi filamenti tricolori sarebbe Il simbolo della
— orona di spine o dell’aureola; 1 colori porpora, bianco è
- marrone sarebbero quelli dei vestiti di Cristo; i 5 stami
infine rapresenterebbero le 5 ferite. Come pianta da
appartamento, la passiflora viene spesso sostenuta da
tutori.
La passiflora è un rampicante, legnoso con cirri
all'ascella della foglia che si attorcigliano ai fusti e ai
ami di altre piante o alla pianta stessa. I germogli,
all’inizio rigidi, diventano poi flessibili. I grandi fiori
occiano in momenti diversi della giornata e di solito
angono aperti per un solo giorno. Di
> caerulea, alta 6-9 m (in Perù), ha grandi foglie
diformi, profondamente incise, di colore

tali lanceolati. I fiori sono semplio, bianchi

i

Ì

prsnte profumati, del diametro di 7-
fi enti blu e stili color porpot*

Numerose varietà coluvate, tra Ag ò essere
n . 1001 è + g* = eci? pU —
fi altre. lant e 0 alla p lanta Stessa, | germo; .
“io rigidi, diventano poi tlessibili. | erandi fi
no in momenti diversi della giornata e dj pr
cuerulea, alta 69 m (in Perù), ha grandi fog]
‘formi, profondamente incise, di colore verde chis,
‘ Janceolati. I fiori sono semplici, bianchi,
ente profumati, del diametro di 7-10 cm, con wr
di filamenti blu e suli color porpora.

o numerose varietà coltivate, tra le quali

ia” a fiori lilla e bianchi. La passiflora può essere

a anche all’aperto, in pieno sole, ma in inverno +

ianta richiede una normale terra per vasi
ad argilla. In estate mantenere sempre umido
Concimare una volta alla settimana.

ura non deve superare i 15-20°C.

°

i fusti a un tutore, o all’intel
enere originario dell’Al

e originario dell’Africa
e deriva dal greco ‘pelargos”
meridiona Se rice alla forma del frutt hu,
(cicogna) € STE. Tutto che ricorda i
della cicogna. Il genere (che non va confuso

re Geranium) comprende circa 250 specie di
oltivati € migliaia di ibridi, il cul numero è in

I mento. Molte specie, con 1 loro ibridi, sono
coltivate a SCOpo ornamentale per l'abbondante fioritura
tra le più note: P. zonale, P. peltatum e P. grandiflorum.
Si tratta di piante annuali o perenni, erbacee, spesso
legnose, con foglie a picciolo lungo, sparse sul fusto,

solitamente incise e talvolta profumate. | tori sono

riuniti in infiorescenze.

Gli ibridi di P. grandiflorum (una delle specie capostipiti

insieme con il P. cucwllatum) hanno fusti glabri, robusti

ed eretti, foglie dentellate, verdi, inodori. I fiori numerosi

sono di colore rosso, arancione, rosa, salmone, viola, lilla

€ bianco con striature scure.

Gli pe ottenuti dal P. peltatum, geramio edera,

— elia va il È, bederifolium) eg

i. esili, penduli o strisciant, 106"
molto belle di colore verde, e fiori rossi, 1054,

e sono molto adatte ad essere fra !

di P. zonal ©, grano CTeto, (ottenuti bridand 'eMper,;
gi, Le foglie arrotondate emanano un == ‘tm ;
rofumo se strofinate e hanno grandi striature APpassit
una macchia sulla pagina superiore di un n

pi

0 a seconda della varietà. I fiori, semplici o
io tutte le gradazioni del rosso, arancione,
sa, lilla e bianco. Queste varietà compatte
fante fioritura, sono particolarmente adatte a
sartamento.

> profumate ci sono P. crispum (sin.

‘con fusti ramificati, toglie dal protumo di
solo corto, cordiformi, trastagliate e lobate
ion striature scure; P. graveolens con toglie
rofondamente incise, palmato-lobate, di
uastro che profumano di rosa € fiori

con macchie rosso borgogna; P. radens con
profumate, foglioline strette, pennate €

scure riuniti in infiorescenze

t

LA temperatura deve essere di 151000»

LISI  & “e n

riposo la pianta va a PERSO RIVA vagante
07 Sn di 8-10°C e la terra deve nere paste i
sciutta ma non troppe secca. Per conservare una bel
"0 girare la pianta regolarmente. Togliere solo 1 fur
appassiti, senza lo scapo, che si staccherà da soli
Rinvasare ogni anno, in | pemmarera. ] utre le specie &

moltiplicano piuttosto facilmente per tac
asclutta ma non troppo secca. Per conservare una bel

=
sia

forma girare la pianta regolarmente. Togliere solo i fior
appassiti, senza lo scapo, che si staccherà da solo.
Rinvasare ogni anno, in primavera. Tutte le specie si

moltiplicano piuttosto facilmente per talea
Il nome plumbago farebbe riferimento al color
che assume la pelle se viene bagnata con il suc
dalle specie di Plumbago. Questo genere, diffus

regioni tropicali e subtropicali di tutto il mond
comprende niante ramnicanti
Il nome plumbago farebbe riferimento al color piombo
che assume la pelle se viene bagnata con il succo estratto
dalle specie di Plumbago. Questo genere, diffuso nelle
regioni tropicali e subtropicali di tutto il mondo,
comprende piante rampicanti.
Con lunghi fusti volatili, foglie sparse e fiori blu, bianchi
o rossi costituiti da 5 sepali e 5 ampi petali circolari
riuniti a formare un piccolo tubo. In appartamento, le
piante sono spesso sostenute da tutori.
P. auriculata (sin. P. capensis), piombaggine, ha lunghi
fusti, prima eretti poi volubili, di colore verde, con fogli:
strette od ovali, a picciolo corto. La pagina inferiore
delle foglie e dei fusti è ricoperta di scaglie bianche.
La pianta ha splendide infiorescenze composte da molti
fiori pelosi azzurri; “Alba” ha fiori bianchi.

P. indica (sin. P. rosea) ha fusti esili, fiori sottili di colore
rosso-rosaceo in racemi e necessita di una temperatura
elevata.

Le specie di Plumbago richiedono una posizione
luminosa, ma non esposta ai raggi diretti del sole, e una
terra sostanziosa, ben drenata (per esempio: una miscela
di pacciame, argilla e concime organico). Nel periodo

vegetativo, innaffiare regolarmente e CONCIMAFE 0»

2 settimane. In estate mantenere una teMPETAtII OI

fa di

15-25°C. In inverno la temperatura deve essere inv
7-14°C. P. indica non tollera una temperatura Sri !
13°C. Riporre in un locale luminoso, diradare le ©
innaffiature, senza lasciare asciugare la terra. Potare |.
primavera e recidere 1 fusti che hanno finito di fiorire
Rinvasare in primavera. La moltiplicazione si effettua pe
talea semilegnosa, in estate. |

a È
Udi

Mg 1+1 15-50 © 8 disponibile tutto l'anr

Le primule sono spontanee nelle regioni montane
dell’emisfero boreale. Il genere Primula comprende ani
500 specie di cui soltanto alcune sono adatte a vivere
appartamento anche se sono in vendita numerosissimi
ibridi. Queste piante hanno un'abbondante homtu **
sono difficili da conservare e spesso, dopo la ont
MUOIONO.

le sono piante annuali o biennali. con f..;

ii obate 0 denellze in eri cor fog

i fion campanulati, spesso peduncolat, che i
uppano in gruppi di cinque. I fiori hanno cli
plosc dentellato, corolla tubulosa con ampi ni
colore, molto variabile, bianco, giallo, na i
0, porpora, viola, blu. de:
kewensis, ibrido ottenuto dall'incrocio di
oribunda e P. verticillata, ha foglie spatolate di colore
de chiaro, spesso rivestite di polvere bianca, e grandi
ori gialli disposti in verticilli che sbocciano da febbraio
d aprile.

I malacoides è una pianta annuale, con foglie disposte in
sette compatte, rivestite di polvere bianca, peduncoli

; in verticilli sull’asse principale e fon, bianchi,

Primula
set te compatte, rivestite di polvere by Se RpORTI
pali in verticilli sull’asse principale e îa Peduncol

s cei 0 rossi, con centro giallo, Molte sta lanchi,
fiorisce da gennaio a marzo. dl.
P_obconica è una specie perenne con fo
lentellate, di un verde chiaro, e fiori di
rosa, blu, bianco o atancione-salmonat

che può provocare dermatiti in individui allergici, ma vi
sono anche varietà non irritanti. Queste piante in origine
fiorivano in giugno/luglio; le varietà coltivate
mantengono la fioritura per qualche mese.

P. praenitens (sin. P. sinensis) è una pianta annuale con
rosette di foglie leggermente pelose, profondamente
lobate, dentellate e infiorescenze di grandi fiori

| peduncolati, bianchi, arancioni o rossi. Gli ibridi ottenuti
dalla P. vulgaris (sin. P. acaulis) sono piante perenni con
“rosette di foglie e fiori gialli sessili. Da un processo di
‘selezione si sono ottenute molte varietà dal colori e dalle
dimensioni diverse, con fiori doppi € picciolo lungo.
“Per prolungare la fioritura il più possibile, poro i
“piante in un locale con una temperatura di 10-54!
piante in un

i i diretti del
‘posizione luminosa, ma no

‘sole. Innaffiare regolarmente ©
‘aggiungendo fertilizzante (Mez

O I e foglie. _
settimane. Non nebulizzare le 106 = fe se le varietà

Primula ob

: ]
Primula 00
Rhododendron è un genere diffuso in tutto il mondo, ma
non indigeno dell’Africa e dell'America meridionale. Le

piante da appartamento e da giardino, un tempo
classificate sotto il genere Azalea, attualmente sono state
ascritte al genere Rhododendron. Alcune tra le specie più
note, coltivate in appartamento, sono R. simsi: e

R. obtusum, originarie della Cina e del Giappone.

Si tratta di arbusti perenni o decidui con foglie sparse,
dai margini lisci, spesso verticillate e fiori in genere
solitari e terminali 0, talvolta, ascellari. La corolla,
composta da 5-10 petali irregolari, può essere
campanulata, tubolosa, imbutiforme o piatta, in tutte |
gradazioni di colori.

R. obtusum, che resiste al freddo ma perde parzialmente
le foglie, è un arbusto ramificato, con foglie lucenti, —
ovali, smussate, verde scuro e fiori semplici o doppi,
rosa, arancioni o rossi, del diametro di 2-3 cm, riuniti in
gruppi di 2-5. Le varietà amoena ottenute per ibridazione
dalle specie R. kaempferi e R. klustanum hanno diverse
sfumature di colori e possono essere coltivate anche in
giardino.

R. simsti (sin. Azalea indica) non è una pianta resistente al
freddo. Ha foglie verde-scure, con peli irsuti sulla pagina
inferiore e fiori semplici o doppi del diametro di 5 cm,
in tutte le gradazioni del bianco, del rosa, del viola, del
rosso e dell’arancione. Le varietà ottenute da ibridazioni
possono essere forzate facilmente per avere una fioritura
precoce al termine della quale però è facile che muoiano.
Tra le varietà con fioritura precoce (da ottobre) vi sono:
“Aline” a fiori bianchi; “Ambrosiana” a fiori rosso scuro;
“Bertina” con fiori rosa; “Flaminco” con fiori porpora;
“Inga” con fiori rosa a margini bianchi; “Kosmos” con
fiori rosa-porporini; “Osta” con fiori bianchi dal centro
rosso. Tra le varietà che fioriscono da gennaio/febbraio
figurano “Adonia” con fiori di colore rosso/porpora
scuro; “Friedhelm Scherrer” con fiori rosso-aranciat;
“Glaser” con fiori arancioni; “Gloria” con fiori rosa; —
“Knut Erwen” con fiori rosso-rosacei; “Leopold Astrid”

cd ‘ LE} ini,
con fiori rosso-rosacei a puntini bianchi; “Price” con
i tri SOI i E ii dina rca INCPSO “Grella

do, ma

e. Le

‘0 state
ecie più

arse,
re

avan nali a = Î ww ; re "Mese E
sfumature di colori € possono essere coltivate anche |

giardino. o.

R. simsii (sin. Azalea indica) non è una pianta resistente ,;
freddo. Ha foglie verde-scure, con peli irsuti sulla Pagina
inferiore e fiori semplici o doppi del diametro di 5 cm.

in tutte le gradazioni del bianco, del rosa, del viola, del
rosso e dell’arancione. Le varietà ottenute da ibridazionj
possono essere forzate facilmente per avere una fioritura
precoce al termine della quale però è facile che muoiano.
Tra le varietà con fioritura precoce (da ottobre) vi sono:
“Aline” a fiori bianchi; “Ambrosiana” a fiori rosso scuro:
“Bertina” con fiori rosa; “Flaminco” con fiori porpora;
“Inga” con fiori rosa a margini bianchi; “Kosmos” con
tori rosa-porporini; “Osta” con fiori bianchi dal centro
rosso. Tra le varietà che fioriscono da gennaio/febbraio
figurano “Adonia” con fiori di colore rosso/porpora
scuro; “Friedhelm Scherrer” con fiori rosso-aranciati;
“Glaser” con fiori arancioni; “Gloria” con fiori rosa;
“Knut Erwen” con fiori rosso-rosacei; “Leopold Astrid”
con fiori rosso-rosacei a puntini bianchi; “Price” con
fiori rosso accesso; “Rosali” con fiori rosa acceso; “Stella
Maris” con fiori bianchi e striature rosa chiare. Le vanietà
come la “Helmut Vogel”, dai fiori rosso scuro, sono

disponibili tutto l’anno.

Per prolungare la fioritura, la piante vanno poste in un
locale luminoso, ma protetto dai raggi diretti del sole e
con una temperatura bassa. Il terreno deve essere ben

drenato e non calcareo (per esempio: terra di bosco di

conifere, torba e concime organico). Nel periodo della

fioritura mantenere la terra umida innaffiando

Le piante sono in commercio con i nomi propri delle
singole varietà. Le rose si moltiplicano per talea e sono
Jisponibili tutto l’anno perché vengono coltivate con
illuminazione artificiale.
Le rose della varietà “Rosamini” vivono bene anche
all'aperto. Tra queste figurano: “Amanda” con fiori rosso
scuri; “Amorette” con fiori bianchi; “Bluenette” con tion
rosa-violacei; “Finstar” con fiori rosa-arancioni;
“Guletta” con fiori gialli; “Red Minimo” con fiori rosso
— scuro. Le rose della varietà “Meillandina” non sono
— resistenti al freddo. Tra queste vi sono: “Apricot” con
fiori color albicocca; “Duke” con fiori rosa; “Golden |
— con fiori gialli; “Lady” con fiori rosa; “Sunny” con hon
ritto piante richiedono una ee soleggiata e un
oncimare una volta alla setumana. Dopo ta no

Saintpaulia

|

O Eh +0+20 © I tutto l'anno

Saintpaulia è un genere indigeno delle forest
tropicali dell’Africa Orientale e comprende c
20 specie note come violette africane. Le pia

Saintpaulia è un genere indigeno delle foreste pluviali
tropicali dell’Africa Orientale e comprende circa

20 specie note come violette africane. Le piante coltivate
in appartamento sono varietà ottenute per ibridazione da

S. ionantha e S. confusa. Queste specie vivono a lungo e,
con l’ausilio di una lampada, possono fiorire per quasi
tutto l’anno. Le varietà disponibili sono moltissime.

In passato erano assai diffuse le varietà americane,
tuttavia, oggigiorno, sono più comuni quelle tedesche e

quelle francesi. E una pianta piuttosto piatta, pelosa,
praticamente acaule, in cui, di solito, le foglie, carnose e

a picciolo lungo, sono disposte in rosette. I fiori
peduncolati, disposti in gruppi di 2-8, di colore
blu-violetto, hanno 5 petali e antere gialle.

Le varietà ottenute per ibridazione dalla specie

S. ionantha sono adatte per la coltura in vaso e fioriscono
abbondantemente per tutto l’anno. Vi sono varietà a fiori
semplici e doppi, blu, rosa, salmone, lilla, porpora e
bianco, bicolori, con petali dai margini lisci o frastagliati.
Le varietà “Mini” stanno diventando sempre più popolari.
Le violette africane prediligono una posizione luminosa,
ma non troppo soleggiata (ad esempio, una finestra
rivolta a oriente) e un terreno per vasi sostanzioso, poco
calcareo, al quale va aggiunta della torba. La terra non
deve essere troppo umida: innaffiare moderatamente con

le I dità è a _ mini
si

lutto l'anno. Le varietà disponibili sOnO moltissime.
In passato erano assal diffuse le varietà americane,
tuttavia, oggigiorno, sono più comuni quelle tedesche e
quelle francesi. E' una pianta piuttosto piatta, pelosa,
praticamente acaule, in cui, di solito, le foglie, carnose €
a picciolo lungo, sono disposte in rosette. I fiori
peduncolati, disposti in gruppi di 2-8, di colore
blu-violetto, hanno 5 petali e antere gialle.
Le varietà ottenute per ibridazione dalla specie
S. ionantha sono'adatte per la coltura in vaso e fioriscono
abbondantemente per tutto l’anno. Vi sono varietà a fiori
semplici e doppi, blu, rosa, salmone, lilla, porpora e
bianco, bicolori, con petali dai margini lisci o frastagliati.
Le varietà “Mini” stanno diventando sempre più popolari.
Le violette atricane prediligono una posizione luminosa,
ma non troppo soleggiata (ad esempio, una finestra
rivolta a oriente) e un terreno per vasi sostanzioso, poco
calcareo, al quale va aggiunta della torba. La terra non
deve essere troppo umida: innaffiare moderatamente con

acqua non calcarea, tiepida (l’acqua fredda provoca la
formazione di macchie gialle) e concimare una volta alla
settimana. Mantenere una temperatura di 18-20°C.

La pianta non deve essere esposta alle correnti calde
dovute al riscaldamento. Se l'umidità è scarsa, mettere il

riponendola in un locale con una temperatura di 16°C è
diradando le innatfiature. Rinvasare ogni anno in

primavera (e dopo il periodo di riposo), utilizzando un
vaso largo e poco protondo. La moltiplicazione si
effettua facilmente per talea fogliare (agosto/settembre)

Senecio
te
da

Senecio

[*]L!] 20-30 tutto l'anno |! W >

|

Il genere Senecio è ditfuso in tutto il mondo e
comprende circa 1300 specie tra piante annuali, bie
e perenni, erbacee, arbustive o succulente. Le variet

ottenute per ibridazione dalla S. cruentus con la

S. maderensis sono coltivate come piante annuali è
fiori molto belli. Le piante sono particolarmente s
agli afidi, se esposte alle correnti.

S. cruentus (sin. Cineraria cruenta) è una pianta an!
erbacea, con grandi foglie pelose, incise in modo
irregolare e leggermente lobate, verdi sulla pag!
superiore e verde chiaro o porpora sulla pag! IN

; del di
no
Mi

Il genere Senecio è diffuso in tutto il mondo «
comprende circa 1300 specie tra piante annuali 4,

e perenni, erbacee, arbustive o succulente. Le variey; —
ottenute per ibridazione dalla 5. cruentus con la ©

$. maderensis sono coltivate come piante annuali e hanno

. è . . 414)
fiori molto belli. Le piante sono particolarmente sensibjj
agli afidi, se esposte alle correnti.

S. cruentus (sin. Cineraria cruenta) è una pianta annuale
erbacea, con grandi foglie pelose, incise in modo
irregolare e leggermente lobate, verdi sulla pagina
superiore e verde chiaro 0 porpora sulla pagina inferiore
I fiori, grandi e compatti capolini terminali del diametro
di 8 cm, possono essere blu, rosso-porpora, rosa,
terracotta e bianchi. Esistono fiori bicolori, a volte
maculati, semplici o doppi. Le varietà “Multiflora”
hanno 1 fiori più belli, anche se più piccoli.

Le piante vanno poste in un locale luminoso, riparato
dalle correnti d’aria e con una temperatura bassa. —
Innaffiare moderatamente con acqua tiepida. Nebulizzar
di tanto in tanto e concimare una volta alla settimana.
Se la temperatura è troppo elevata, la fioritura sarà di
breve durata. Le foglie che ingialliscono per la eccess!!*

Sb IRSA RETRI7 TSO I TO MET 1 NE
I}
Ueije

potranno più riprendersi.

Lo perché la terra è troppo aSCIUtta, 4;

Bro. Dopo la fioritura, che dura 3-4 settim
La moltiplicazione si ef

è alquanto improbabile che in cas abbia

pa
1°

Cttua Der
* 1) . , ’

I Sinningua, Originario

imerose specie di Reic
imeria cardinalis, e d
il genere Simningta, originario del p..
nche numerose specie di Reichstej
Ù s > a : "AM iCilà. fra |
Reichsteineria cardinali, e di Gp; ° *

i Oxinia
è ancora una certa confusione 4 PrOpO
Sito

elle specie.

cee, molto pelose, le specie di SInningia

ori sotterranei, foglie opposte, ovali e

e fiori peduncolati, tubulari o campanulati

he crescono solitari o in gruppi.

s (sin. Reschsteineria cardinalis, Gesneria

ha fusti molto pelosi, larghe foglie ovali, verde
estite di peli di colore grigio chiaro e fiori
forma di labbro, lunghi 5 cm, che si
orizzontalmente in infiorescenze. Vi è anche
i a fiori bianchi.

ottenuta per ibridazione da S. speciosa,

. Gloriosa speciosa), e S. regina, ha grandi
ssili vellutate, pelose, ovali, di colore verde scuro,
doppi campanulati, di colore rosso !
, porpora, maculati, solitamente * Itat

>=

€ vivono bene in penombra, a se di
ata, con un terreno sostanzioX p

sempio: una miscela di paccia!
fusti molto pelosi, larg},{{
. LI . A Y È ate be)
te di peli di colore grigio ch.

orizzontalmente in infiorescenze ‘

verde Scuro,
SSO €
€ solitari

i fiori doppi campanulati, di colore 1,
bianco, porpora, maculati, solitament
e di un lungo peduncolo.
specie VIVONO bene in penombra, a una
peratura elevata, con un terreno sostanzioso poco
eo (per esempio: una miscela di pacciame, torba e
organico). Innattiare regolarmente con acqua
ea, tiepida, e concimare una volta alla
a. Recidere 1 fiori alla base una volta appassiti,
nuare a concimare la pianta anche quando ha
fiorire (fino a settembre/ottobre); dopo di che
e innaffiature. Fare appassire le foglie, poi

il tubero in un locale asciutto che abbia una

a di 15-18°C. Non lasciare asciugare

ente la terra. Quando compaiono i nuovi

a fine di febbraio), cambiare completamente
e trapiantare il tubero non troppo iN

. Tenere in un locale con una tempera!
flare moderatamente, aggiungendo A
dopo 5/6 settimane. La moltiplicazione a
ea fogliare e per mezzo deg! stolom

; del tubero.

ura di

Spathiphyllum

©]/1]30-70/©)|9 & 3-4

SpathipbyIlum è un genere originario delle regioni
tropicali dell'America e comprende specie abbasta
simili a quelle di Anthurium, ma, in realtà, con fo
fiori leggermente diversi.

Si tratta di piante erbacee perenni che formano di
ciutti e hanno lunghe foglie lanceolate, sorrette d:
lungo picciolo, di colore verde scuro. I fiori sono
Î 3() 70) S) (SÌ CI 3 ul 4 DO

Spathipbyllum è un genere originario delle regioni
tropicali dell’America e comprende specie abbastanza
simili a quelle di Anthurium, ma, in realtà, con foglie €

tori leggermente diversi.
Si tratta di piante erbacee perenni che formano densi
ciuffi e hanno lunghe foglie lanceolate, sorrette da un |
lungo picciolo, di colore verde scuro. I fiori sono raccolti

in una infiorescenza eretta a forma di spadice e avvolta

da una spata bianca o verdastra.
Le varietà attualmente in commercio sono state ottenute

per ibridazione della S. cochlearispathum (che ha toglie
lanceolate e ondulate, e una spata cava, lanceolata o
ovale, lunga 30 cm) con la S. wallisti (che ha lunghe
foglie lucenti, lanceolate, un fusto a forma di canna e
una spata cava, ovale, che diventa verde). Il numero delle
varietà è in continuo aumento anche grazie alla

impollinazione in vitro. Le piante possono avere una 0
più infiorescenze, sorrette da lunghi peduncoli, formate
da uno spadice avvolto in una spata bianca.

Le specie di Spathyphyllum richiedono una posizione
luminosa, ma non esposta ai raggi diretti del sole.

| o

tuono deve onere ade numi e pai fee si
ana miscela di torba, pacciame, argi la (
sac mihi). Nel periodo vegetativo, mantenere |.
et affando regolarmente con acqua tiepida
so (le foglie) e concimare a settimane
alterne. Le piante hanno bisogno di un alto grado di
umidità, e vanno poste a una temperatura i 18-24°C.
Nel periodo di riposo riporre 1 vasi in un locale con una
remperatura un po’ più bassa, di 16-18°C, e innaffiare
con moderazione. Se compaiono macchie marrone sulle
foglie, significa che la pianta è stata concimata troppo o

che ha troppi sali e deve essere rinvasata. Rinvasare ogni
due-tre anni (verso la fine dell’inverno/inizio primavera).
La moluplicazione si effettua per divisione e per semina.
cigni

|] 25-50 [©] S| 6-9 wa

Stephanotis è un genere indigeno del Mada ‘gas scar che
comprende una sola specie coltivata, la S. rune
Questa pianta non é di facile coltivazione anche se, ci
le dovute cure, gli splendidi fiori rnine tornano è
sbocciare ogni anno. Con una illuminazione e una
temperatura adeguate la pianta, spesso avvolta a tutor
può fiorire per tutto l’anno.

S. floribunda, spesso associata ai bouquet che sì
preparano per i matrimoni, è una pianta perenne,
rampicante, con fusti robusti volubili, lung chi molti
foglie lucenti, ovali, di colore verde scuro, è ! nor] bia
profumati, tubolari, ascellari, che formano intioresce!
DUCpilaliVv rio

0/4] 25-50 © |P] 6-9 W

Stephanotis è un genere indigeno del Madagascar che
comprende una sola specie coltivata, la S. floribunda.
Questa pianta non é di facile coltivazione anche se, con

le dovute cure, gli splendidi fiori profumati tornano a
sbocciare ogni anno. Con una illuminazione e una
temperatura adeguate la pianta, spesso avvolta a tutori,

può fiorire per tutto l’anno.

S. floribunda, spesso associata ai bouquet che si
preparano per i matrimoni, è una pianta perenne,
rampicante, con fusti robusti volubili, lunghi molti metri,
foglie lucenti, ovali, di colore verde scuro, e fiori bianchi
profumati, tubolari, ascellari, che formano infiorescenze a
ombrella, con perianzio stellato, a cinque petali.

Questa pianta ha bisogno di una posizione luminosa, ma
non esposta ai raggi diretti del sole (ad esempio, una
finestra rivolta a oriente) e di un terreno sostanzioso,
ricco di humus (per esempio: una miscela di pacciame,
sabbia, argilla e concime organico) che non si deve mai
asciugare del tutto. Nel periodo vegetativo (estate), |
innaffiare regolarmente con acqua non calcarea, tiepida,
preferibilmente piovana. Nebulizzare le toglie, di tanto
che
da.

je, Con
no a

a
utori,

ti metri,
bianchi
scenze 2

osa, ma
una
oso,
lame,

ve mal
i,
lepida,
tanto

In tanto, € concimare a settimane alterne. Mantenere una
temperatura di 18-24°C. Nel periodo di riposo la pianta
Va posta in un locale con una temperatura più bassa
(12-14°C), le innaffiature vanno diradate, ma la terra

deve essere sempre leggermente umida, e le concimazioni
Sospese. La pianta è sensibile agli sbalzi di temperatura.
Dopo l'acquisto, i boccioli potrebbero cadere, perché è

cambiata la direzione da cui proviene la luce. La pianta
infatti deve essere sempre rivolta verso la luce nella stessa
direzione (mettere un segno sul vaso). Sostenere i rami
giovani con un tutore in modo che la pianta possa essere
facilmente spostata, se occorre. Le prime gemme
compaiono verso la fine dell’inverno e la fioritura può
essere anticipata illuminando la pianta artificialmente.

Rinvasare tutti gli anni in primavera. La moltiplicazione
si effettua per talea (primavera /estate) e utilizzando
polvere che favorisce la formazione delle radici.

Streptocarpus è un genere diffuso nelle forest
tropicali dell’Africa meridionale e del Madag
comprende più di 100 specie annuali e peren
processo di selezione e di ibridazione sono sì
molte varietà robuste e ornamentali d’appart:
Sì tratta di piante erbacee, talvolta senza fust

numerose foglie a rosetta, grandi e fragili, be
vi sia un'unica foglia 0 fusti con foglie anna
Streptocarpus è un genere diffuso nelle foreste pluviali
tropicali dell’Africa meridionale e del pus e
comprende più di 100 specie annuali e perenni. Da un
processo di selezione e di ibridazione sono state ottenute
molte varietà robuste e ornamentali d’appartamento.

Si tratta di piante erbacee, talvolta senza fusto, con
numerose foglie a rosetta, grandi e fragili, benché a volte
vi sia un'unica foglia o fusti con foglie opposte. Gli scapi
tiorali sorreggono uno o più fiori di colore blu, e
rosso-rosaceo, rosso 0 bianco composti da cinque piccoli
sepali e una lunga corolla con cinque petali lobati,
arrotondati e irregolari.

Gli ibridi di Streptocarpus sono stati ottenuti soprattutto
dall’incrocio di S. dunnii, che, di solito, ha una sola
grande foglia, dentellata in modo irregolare e scapi fiorali
con numerosi tori campanulati, di colore rosso-porpora
o rossi, molti dei quali sbocciano contemporaneamente.
5. parviflorus, una specie più piccola, ha foglie
arrotondate, dentellate, a forma di nastro, disposte in
rosette e molti fiori tubolosi, dalla gola striata che

sbocciano tutti insieme. S. polyanthus ha larghe foglie
ovali, dentellate, di colore verde chiaro o

verde-grigiastro, e fiori bianco-verdognoli o lilla chiaro.
ei i «____;î°
arrotondati e irregolari. ! i

Gli ibridi di Streptocarpus sono stati ottenuti soprattutto
dall'incrocio di S. dunnii, che, di solito, ha una sola
grande foglia, dentellata in modo irregolare e scapi fiorali
con numerosi fiori campanulati, di colore rosso-porpora
o rossi, molti dei quali sbocciano contemporaneamente.
S. parviflorus, una specie più piccola, ha foglie
arrotondate, dentellate, a forma di nastro, disposte in
rosette e molti fiori tubolosi, dalla gola striata che
sbocciano tutti insieme. 5. polyanthus ha larghe foglie
ovali, dentellate, di colore verde chiaro o
verde-grigiastro, e fiori bianco-verdognoli o lilla chiaro.
S. rexii ha molte foglie piccole, pelose, a nastro, smussate
e dentellate, e scapi fiorali che sorreggono 1-6 fiori
bianco-lilla, rigati di viola. Oltre alle varietà che
presentano fiori grandi, ve ne sono alcune che
producono tanti fiori piccoli coloratissimi. S. wendlandii
ha una grande foglia fragile e una infiorescenza a

pannocchia, lunga anche 7 cm, composta da molti piccoli
fiori blu.

Queste piante richiedono una posizione luminosa, ma
non esposta ai raggi diretti del sole (ad esempio, una
finestra rivolta a oriente 0 a occidente) e un terreno

normale per vasi. Nel periodo vegetativo, la terra

va mantenuta moderatamente umida, innaffiando
regolarmente con acqua tiepida senza però bagnare le
foglie. Concimare a settimane alterne. Per ottenere il

e ——— —xk6&

VO
RESET

urado di umidità tu mesto da queste Specie, porre ||

%

qu un piattimo capovolto in un contenitore c\' Icqua
Mantenere una temperatura di 18-24°C, Recidere le
toglie e 1 tion appassiti insieme allo scapo. Nel per

di nposo (inverno), riporre in un locale che abbia un
temperatura più bassa (12-15°C) e diradare le innaffiature
Rinvasare tutti gli anni in primavera. La moltiplicazione
sì effettua per talea fogliare (tagliando la foglia lungo |
nervatura mediana e affondando la parte recisa in torba

e

umida).

Thunbergia, un genere indigeno dell’Amenca sei,
meridionale, dell’Asia e del Madagascar, COMP),
200 specie tra le quali è particolarmente <0

T. alata. Questa specie, dal caratterisuco *°
via La sandra erlelvata came DIANIA annuale

L43544 037"

Thunbergia

(*][o][t]50-g80[0 ® 3.9 & U

e]

Thunbergia, un genere indigeno dell’America centr:
meridionale, dell'Asia e del Madagascar, comprene
200 specie tra le quali è particolarmente conosetttà
T. alata. (Questa specie, dal caratteristico “occhio n
viene in genere coltivata come pianta annuale
attorcigliata a un tutore 0 a un graticcio.

Le specie di Thunbergia sono piante erbacee ©
reste pluviali
dagascar, €
renni. Da un

o state ottenute
vartamento.

‘usto, con
benché a volte
jposte. Gli scapi
‘e blu,

i cinque piccoli

ili lobati,

uti soprattutto
a una sola

re e scapi fiorali
rosso-porpora
Doraneamente.
oglie

disposte in
riata che

arghe foglie

Thunbergia

#][0]|1] 50-80 10][S) 3-9 (W) Wy

Thunbergia, un genere indigeno dell'America centrale e
meridionale, dell'Asia e del Madagascar, comprende circa
200 specie tra le quali è particolarmente conosciuta |a

T. alata. Questa specie, dal caratteristico “occhio nero”
viene in genere coltivata come pianta annuale
attorcigliata a un tutore o a un graticcio.

Le specie di Thunbergia sono piante erbacee o
arborescenti, annuali o perenni, con foglie opposte e
splendidi fiori di colore blu, giallo, arancione o bianco,
in genere solitari, con una grande corolla imbutiforme

formata da cinque petali.
T. alata è una pianta rampicante perenne, coltivata come

annuale. Ha foglie triangolari, ovali, dentellate, fusti
volubili e fiori di un arancione acceso con al centro un
“occhio nero”. “Alba” ha fiori bianchi con occhio nero.
T. fragrans è una pianta perenne, rampicante, con fusti
legnosi, e lunghe foglie lucenti, triangolari, ovali,
picciolate. Ha fiori semplici, di colore bianco, profumati.
Entrambe le specie richiedono una posizione soleggiata €
calda, e non vanno esposte alle correnti d’aria. Innattiare
regolarmente e concimare una volta alla settimana.
Mantenere una temperatura di 18-25°C. In genere

T. alata muore dopo la fioritura.

T. fragrans può essere invece conservata sul davanzale
della finestra e, se necessario, rinvasata.

La moltiplicazione si effettua per semina, in primaver?
(semi vanno messi in un vasetto poco profondo).
Triplochlamys

PA i. 50-100/0] © & tutto |'

anno |

Triplochlamys, un genere diffuso nelle regioni tro;
dell'America meridionale, è formato da 5 specie, «
una sola, la 7. multiflora (in passato inserita nel g
Pavonia), viene coltivata. Da un processo di selezi
sono state ottenute piante resistenti che fiorisconi
l’anno.

Si tratta di un arbusto perenne con lunghe toglie

picciolate, a margini lisci o dentellati, con stipole
base dei piccioli. I fiori sono rosso-rosace! 0 por;

con un anello di cinque o più brattee lineari.

T. multiflora (sin. Pavonia multiflora, È rosea) ha

leggermente pelose e dentellate, di colore verde €

scuro. I fiori rosso-porporini sono solitari, cresce

all’ascella delle foglie più alte e hanno il calice re

ACCESO,

en. inosa, F

URB 2 A iiada nina posizione lumun

Si
— WI MD i
li 5S0-100 Di tutto l'anno Ly

Triplochlamys, un genere diffuso nelle regioni tropicali
dell'America meridionale, è formato da 5 specie, di cui
una Sola, la /. multiflora (in passato inserita nel genere
Pavonia), viene coltivata. Da un processo di selezione
sono state ottenute piante resistenti che fioriscono tutto
l’anno.

Si tratta di un arbusto perenne con lunghe foglie sparse,
picciolate, a margini lisci o dentellati, con stipole alla
base dei piccioli. I fiori sono rosso-rosacei 0 porporini
con un anello di cinque o più brattee lineari.

T. multiflora (sin. Pavonia multiflora, P. rosea) ha foglie
leggermente pelose e dentellate, di colore verde chiaro 0
scuro. I fiori rosso-porporini sono solitari, crescono
all’ascella delle foglie più alte e hanno il calice rosso
acceso.

Questa pianta richiede una posizione luminosa, ma non
esposta al raggi diretti del sole, e un terreno per vasi
normale, ricco di humus, che deve essere tenuto sempre
umido con innaffiature regolari. Immergere la pianta
nell'acqua quando le foglie appassiscono. Concimare una
volta alla settimana (dalla primavera all'autunno).

In inverno, la pianta non tollera una temperatura
inferiore ai 12°C e spesso, per conservare a lungo la sua
bellezza, necessita di un periodo di riposo a una |
temperatura un po’ più bassa e con poca acqua. Potare in

primavera a 20-30 cm dal suolo e riporre per qualche
tempo in un locale con una temperatura bassa. Rinvasare

ogni anno in primavera. La moltiplicazione si ettettua
per talea, usando una polvere che favorisce la formazione
delle radici (in primavera).

Molte delle circa 250 specie, per lo più epitite, del
genere Vriesea, originario dell'America centrale e
meridionale, vengono coltivate. Vi sono anche molti

ibridi disponibili.
Vriesea

‘

130-190 10] ®© [SB 5-10 (&a

Molte delle circa 250 specie, per lo più epifite, del
genere Vriesea, originario dell'America centrale e
meridionale, vengono coltivate. Vi sono anche molti
Ibridi disponibili.

Queste piante hanno splendide foglie allungate, esili, a
margini lisci, spesso striate, disposte in grandi rosette
imbutiformi e una bellissima spiga colorata. Dopo la
fioritura la rosetta avvizzisce per lungo tempo e nuove
piante possono essere coltivate dai giovani getti.

V. carinata ha larghe foglie linguitormi, di colore verde

chiaro, disposte in una rosetta cilindrica e un fusto rosso,
non ramificato, lungo 15-30 cm che sorregge fiori gialli
dalla punta verde, con brattee rosse alla base e gialle in
punta, screziate di verde.

V. fenestralis ha foglie disposte a rosetta, di colore verde
chiaro, con striature di un verde più scuro e macchie
color porpora sulla pagina inferiore; il fusto, lungo

30-75 cm, non è ramificato, e sorregge fiori
bianco-giallastri, con brattee verdi.

V. bieroglyphica ha grandi rosette, del diametro di
100-150 cm; le foglie sono verdi, lunghe 60-90 cm e
larghe 5-12 cm, con striature di un verde più scuro sulla
pagina superiore e quasi nere sulla pagina inferiore.

Il fusto ramificato, alto 120-180 cm, sostiene fiori gialli
con brattee di colore verde chiaro. Le varietà coltivate
Horiscono raramente.

V. x poelmannii ha foglie verde chiaro, e una grande
spiga fiorale con fiori gialli e brattee cremisi dalle punte
verde-giallastre.

V. splendens ha foglie piegate in fuori, di un verde acceso,
con splendide striature trasversali di colore
rosso-brunastro e una infiorescenza spiciforme, lunga
30-60 cm, composta da fiori gialli e brattee sovrapposte
di colore rosso-aranciato.

V. zamorensis ha foglie semplici, di colore verde chiaro,

una spiga ramificata e un fusto rosso-verdastro. I fiori
sono bianchi e le brattee di un rosso vivo con punte
gialle. |
Tutte le specie di solito vengono acquistate quando il
fusto fiorale si è già sviluppato. Al termine della fioritura
la pianta muore. Per prolungare la fioritura, riporre la
pianta in un locale luminoso, ma non esposto al rage!
diretti del sole (ad esempio, una finestra rivolta a oriente
od occidente). Mantenere una temperatura di 18-20 C.
Il terreno deve essere sempre umido. Innaftiare i
terriccio con acqua tiepida, non calcarea, versandone
anche nella rosetta (ma in inverno deve rimanere
a

, del

e e
‘ molti

V. ZAITIOTETISIS Ha 1UEgHE SCITputi, Ul COIOre verde chiaro
una spiga ramificata e un fusto rosso-verdastro. I fiori
sono bianchi e le brattee di un rosso vivo con punte

gialle.

Tutte le specie di solito vengono acquistate quando il
fusto fiorale si è già sviluppato. Al termine della fioritura
la pianta muore. Per prolungare la fioritura, riporre |a
pianta in un locale luminoso, ma non esposto ai raggi
diretti del sole (ad esempio, una finestra rivolta a oriente
od occidente). Mantenere una temperatura di 18-20°C,

Il terreno deve essere sempre umido. Innaffiare il
terriccio con acqua tiepida, non calcarea, versandone
anche nella rosetta (ma in inverno deve rimanere
asciutta). In estate, una volta al mese, sciogliere
nell’acqua delle innaffiature un po’ di fertilizzante che
non contenga calcio. Quando le radici si sono formate,
recidere con cautela 1 nuovi germogli e trapiantarli in
terriccio non calcareo (per esempio: una miscela di torba,
sfagno, pacciame e concime organico) riponendo il vaso
in una posizione luminosa non direttamente esposta al
sole. La temperatura minima deve essere di 18°C.
Assicurare un grado di umidità piuttosto elevato,
nebulizzare spesso con acqua non calcarea. Nel periodo
vegetativo (primavera/estate), versare l’acqua anche nella
rosetta. Diradare le innaffiature in inverno. Dopo 3 ann,
la pianta può essere avvolta in un sacco di plastica che
contenga mele mature (che rilasciano acetilene) perché
questo procedimento favorisce la fioritura. Rinvasare, se
necessario, in terriccio non calcareo. La moltiplicazione
si effettua per mezzo dei germogli e per semina
(operazione che richiede molto tempo).
A i Lo Sk}

Zantedeschia c un genere originario dell’ AR
meridionale e comprende circa $ specie. Si tratta di
di ‘ è Wi A (0 + SI Uatta di
piante erbacee con spesse radici tuberose, fusti carnosi
. - , ,
grandi foglie intere, sagittate, di un ue

splendido spadice con molti Horellini, circondato da
grande spata a forma di coppa. n

A aethiopica (sin. Richardia africana), calla, ha foglie di
un verde lucido, cordiformi e ondulate, e uno spadice

giallo con spata imbutiforme color avorio.
Z. elliottiana ha foglie ovali, cordate, a macchie bianche.

e un fusto lungo 60 cm con una spata dorata lunga circa
10 cm e uno spadice giallo.

Z. rebmanni, alta 40-60 cm, ha foglie più strette, ovali,
lanceolate con splendide striature argentate e spata e
spadice (lungo 8 cm) stretti, di un rosa chiaro o scuro.
Le 3 specie vivono bene in una posizione luminosa,
protetta dalla luce diretta del sole, e in un terreno per
vasi, ricco di humus, mescolato con argilla e concime
organico. Mantenere la terra sempre umida. Innaftiare e

nebulizzare regolarmente, e concimare una volta alla

settimana. La temperatura ideale è di

fioritura (settembre/ottobre) le piante hanno "a È i
un periodo di riposo, durante il quale saranno sosp®

Tabella delle piante

Î y laser i fiori ile » dei fiori. Per ulteriori dettagli <
Nella tabella vengono indicati l'altezza delle piante (in cm), il periodo di fioritura, il colore dei fc € on dettagli consultare

le descrizioni delle singole piante.

____——___—__

—___-_—_r—«e:

Altezza Periodo di fioritura Colori
Begonia | 30-50 Tutto l’anno rallo, arancione, rosso, rosa, bianco
Browallia 30-75 Tutto l’anno Blu, porpora, bianco
Dendranthema 15-75 Tutto l’anno giallo, arancione, porpora, rosso, rosa, bianco
Guzmania 40-75 Tutto l’anno giallo, da arancione a rosso chiaro, bianco-giallognolo, bianco |
Kalanchoè 20-30 Tutto l’anno iallo, arancione, porpora, rosso, bianco
Neoregelìa 25 Tutto l’anno illa, porpora, rosso
Primula 15-30 Tutto l’anno molti Solar diversi
Saintpaulia 10-20 Tutto l’anno blu, lilla, porpora, rosa, bianco, salmone
Senecio 20-30 Tutto l’anno blu, rosso-porpora, rosa, terracotta, bianco
Triplochlamys 50-100 Tutto l’anno porpora, rosa, rosso
Citrofortunella 75-300 Fioritura successiva giallo-arancione
Rosa 15-40 Fioritura successiva giallo, arancione, rosso, rosa, viola, bianco
Columnea 50-200 Varia giallo, arancione, rosso |
Rhododendron 30-50 Varia arancione, rosso, rosa, viola, bianco
Cyelamen 25-40 settembre-marzo rosso, rosa, bianco
Ardisia — 50-100 settembre-maggio bianco, rosa, rosso —
gipo 30-80 ottobre-gennaio crema, giallo, rosso, bianco
Calceolaria 25-50 ottobre-maggio riallo, arancione, rosso
Helleborus 15-30 de et 5 bianco a rosa, verde
Hippeastrum 50-70 novembre-aprile rosso, rosa, bianco, salmone, bicolore
Hyacinthus 15-25 novembre-aprile blu, rosa, bianco
Zantedeschia 40-60 febbraio-maggio bianco-giallognolo, rosa
Medinilla 70-100 febbraio-agosto rosa
Spathiphyllum 30-70 marzo-aprile bianco-verdognolo, bianco
Jasminum 50-400 marzo-maggio giallo, bianco, rosa-biancastro
Nertera 5-15 marzo-maggio arancione
Ardisia 50-100 marzo-giugno bianco, rosa, rosso
Hydrangea 50-100 marzo-giugno blu, rosso, rosa, bianco
Brunfelsia 60 marzo-agosto blu, giallo, bianco
Pelargonium 25-80 Marzo-agosto molti colori diversi
Calathea 30-40 marzo-settembre giallo-arancione
Hibiscus 30-100 marzo-settembre iallo, lilla, rosso, bianco, salmone, variegati
Passiflora 30-50 marzo-settembre o bianco-lilla
Thunbergia 50-80 marzo-settembre blu, giallo, arancione, bianco
Jathropha 60 marzo-ottobre arancione, rosso
Pachystachys 50-75 marzo-ottobre giallo
Aphelandra 30-50 aprile-agosto giallo, arancione, rosso
Clivia 30-60 aprile-agosto rosso-arancione
Gomphrena 30-60 aprile-agosto arancione, porpora, rosso, rosa, bianco, salmone
Sinningia 20-30 aprile-agosto porpora, rosso, bianco-rossiccio, bianco
Beloperone 40-90 aprile-settembre rosso-bruno, verde, rosso-salmone
Clerodendrum 30-150 aprile-settembre rosso-rosato, rosso scarlatto, bianco
Mandevilla 30-50 aprile-settembre porpora, rosa, bianco
Gloriosa 100-500 maggio-luglio rosso-arancione/giallo
Zantedeschia 40-60 maggio-luglio bsao rosa
Anigozanthos 50-150 maggio-agosto verde-giallognolo, bruno-rossiccio
Billbergia 45-90 maggio-agosto rosso-rosato, multicolore
Impatiens 15-90 maggio-agosto arancione, lilla, rosso, rosa, bianco, bicolore
Acalypha 50-75 maggio-settembre bianco-giallognolo, rosso-porpora, rosso
Achimenes 15-60 maggio-settembre rosso, rosa, viola
Rouge 30-50 maggio-settembre arancione, porpora, rosso, rosa, bianco
Euphorbia 30-80 maggio-settembre crema, calo rosso, bianco
Eustoma 30-70 maggio-settembre RESO rosa, bianco
Plumbago 30-50 maggio-settembre lu, rosso-rosato, bianco
Aechmea 40-60 maggio-ottobre arancione/giallo, rosa/blu, rosso
Aeschynanthus 50-300 maggio-ottobre arancione, rosso
Anthurium 30-60 maggio-ottobre crema, arancione, rosso, rosa, bianco, salmone
Gloxinia 40-50 maggio-ottobre rosso-arancione
Streptocarpus 15-60 maggio-ottobre blu, rosso, rosa, bianco
Vriesea. 30-190 maggio-ottobre rosso, porpora, giallo, bianco
Gardenia 60-150 giugno-agosto bianco
Celosia 15-60 giugno-settembre crema, giallo, arancione, porpora, rosso, rosa

r |
| | SETE i
tezza a) tr an) È
| |{eriodo di fioritura i sz n |
[et cc È Joe . LC OLOYI | i
II O) = |
‘hesnea 20-25 elio sai P__
Dar lane | Blugno-settembri î —_—_—_ | 5
serDera | 7 lo ; { gallo è
Ger! ; 350-100 giugno settembre x cl
stIcle SAI o «crema, g ir ° | |
Lo ts 25-50 5!Ugno-settembre | Li dan giallo, arancione, r SO, rosa, bianco
Step 1aN0 fa > giugno-settembre da rosa-salmone a rosa porpora !
( uphea 15-40 vo 5 bianco |
- : PESA glugno-ottobre i |
Kohleria 20-60 luglio-agost rosso/bianco |
in bo-agosto .
î È } È Cia > rie
Campanula 30 EA luglio-settembre bI lo SIT Oera TUSso, Lora, viola, Banco |
I a 0-50 dI: lu, Dranco |
Hoy 3 - luglio-settembre SE |
]xora A luglio-settembre Il carne, FOSSO, bianco /TOSSO-rosato
A Sr < r > x
Exacum 20-35 luglio-ottobre giallo, arancione, rosso, bianco
blu-lilla, rosa-lilla, rosa-biancastro

lr |
|

Pieno sole, caldo (16-20°C) (P)

= proteggere dai raggi diretti del sole

‘alypha (P Gerber
Aca JP ) se Jasminum (P) A a
Anigozanthos Gomphrena o \ i ystachys
Celosia (P) Hibiscus (P) Tosi ) È argonium
Gardenia (P Hippeastrum Kalanchoé Thun Î
- unbergia

Pieno sole, moderatamente caldo (10-16°C)

Bougainvillea

Gomphrena
Citrofortunella

SII Jasminum (P)
Hibiscus

Kalanchoè

Passiflora
Pelargonium

Pieno sole, freddo (3-10°C)

Get James JI]

Pieno sole o penombra, da moderato a caldo

Euphorbia (P)
Fustoma (P)
Gloriosa

Beloperone
Billbergia (P)
Campanula (P)
Clerodendrum (P

Hoya (P)
Hyacinthus
Impatiens (P)

Mandevilla (P)

Triplochlamys
Vriesea (P)

Penombra, caldo

Achimenes Ardisia Gloxinia Medinilla
Aechmea Columnea Guzmania Plumbago
Aeschynanthus Duchesnea Ixora Sinningia
Aphelandra Exacum Kohleria Stephanotis

Penombra, moderatamente caldo

Ardisia Calceolaria Primula Saintpaulia
Browallia Cyclamen Rhododendron Streptocarpus
Brunfelsia Plumbago

Cyelamen Helleborus Neoregelia po d
Dendranthema Hvdrangea Nertera Rhododendron
3 - Senecio

Columnea gloriosa
Penombra 0 ombra, da moderato a caldo

Begonia

73
k*

Simboli usati nel libro

pianta annuale

Ù I
_ pianta biennale

pianta perenne

pianta con bulbo

elfo

pianta con tubero

"L
mx

albero

arbusto

altezza in cm

distanza fra una pianta e l'altra
pianta che richiede pieno sole

pianta che richiede medio sole o mezz'ombra
pianta che richiede ombra

periodo di fioritura

pianta resistente al freddo

pianta velenosa

pianta per fiori recisi

pianta che produce bacche

annaffiature abbondanti, mantenere il terreno umido

“ annaffiature abbastanza frequenti, mantenere il terreno
solo leggermente asciutto

REA Eee HAR

pochissime annaffiature e solo durante il periodo vegetativo

nebulizzare, tranne che nel periodo della fioritura

338
.
| Acalypha

Acalypha

is] [1] 50-75 [O] B] 5-0 &

Acalypha è un genere originario delle isole dell’arcipelago
australiano ormai diffuso in tutte le regioni tropicali
come pianta ornamentale. Le specie hanno
un’infiorescenza bellissima, con spighe ricadenti, di
colore rosso-amaranto e spesso foglie colorate come la
A. wilkesiana dalle foglie maculate verde-bronzo, gialle o
rosse.
Sono piante cespitose; con foglie picciolate, acuminate,
ovali, dentellate ai margini ed'elegant spighe cilindriche
ascellari, lunghe anche 50 cm.
A. hispaniolae (sin. A. pendula) ha rami che ricacono tace
e numerose spighe brevi, di colore rosso; otuma cu
pianta ricadente. A. bispida ha fusti eretti, spesso
ramificati, e lunghe spighe pendule, rosse G
rosso-amaranto; leggermente più brevi nelle speci
ramificate; Alba” ha infiorescenze bianco-giallastre.
Questa pianta cresce rigogliosa in posizione molto

luminosa, ma lontano dai raggi diretti del sole; il terreno

(ar

deve essere sempre fresco (miscela di pacciame o torba,
sabbia, concime organico e argilla); durante ill periodo
vegetativo (da maggio a settembre) innaffiare

abbondantemente con acqua tiepida e somministrare
nebulizzazioni, tenendo la pianta a una temperatura suj
16-20°C; concimare ogni due settimane. In inverno va
posta in un locale asciutto e con una asciutto e con una
temperatura leggermente più bassa, sui 13-18°C.

Per rendere più folta la pianta, cimare più volte gli apici
vegetativi. Rinvasare in primavera. La moltiplicazione si
effettua per talea, in primavera.

Se il grado di umidità è troppo basso, la pianta può
essere infestata dai parassiti (acari rossi);
Acalypha
Ga] 1] 50-75 (0) Bisol

Acalypha è un genere originario delle isole dell’arcipelago
australiano ormai diffuso in tutte le regioni tropicali
come pianta ornamentale. Le specie hanno =
un’infiorescenza bellissima, con spighe ricadenti, di
colore rosso-amaranto e spesso foglie colorate come la
A. wilkesiana dalle foglie maculate verde-bronzo, gialle o
rosse.
Sono piante cespitose, con foglie picciolate, acuminate,
ovali, dentellate ai margini ed eleganti spighe cilindriche
ascellari, lunghe anche 50 cm.
A. hispaniolae (sin. A. pendula) ha rami che ricadono lassi
e numerose spighe brevi, di colore rosso; ottima come
pianta ricadente. A. hispida ha fusti eretti, spesso
ramificati, e lunghe spighe pendule, rosse o
rosso-amaranto, leggermente più brevi nelle specie

ramificate; “Alba” ha infiorescenze bianco-giallastre.
Questa pianta cresce rigogliosa in posizione molto
luminosa, ma lontano dai raggi diretti del sole; il terreno
deve essere sempre fresco (miscela di pacciame o torba,
sabbia, concime organico e argilla); durante il periodo
vegetativo (da maggio a settembre) innaffiare

abbondantemente con acqua tiepida e somministrare
nebulizzazioni, tenendo la pianta a una temperatura
16-20°C; concimare ogni due settimane. In inverno va
posta in un locale asciutto e con una asciutto € con una
temperatura leggermente più bassa, sui 13-18°C,

Per rendere più folta la pianta, cimare più volte gli apici
vegetativi. Rinvasare in primavera. La moltiplicazione si
effettua per talea, in primavera.

Se il grado di umidità è troppo basso, la pianta può
essere infestata dai parassiti (acari rossi).
Achimenes

611] 15-60 ©] ®50W A

Il nome achimenes, deriva dal greco a-
inverno”. Questo genere di piante è
regioni tropicali dell'America central
suo nome si riferisce alla scarsa adattabi
ai climi invernali. Le specie coltivate fioris
abbondantemente in appartamento. a

Sono piante erbacee, spesso tomentose, con tuberi

squamosi, fusti eretti non troppo ramificati, e foglie
. è)
dentellate, ovato-lanceolate, di colore verde scuro,

Vi sono numerosi fiori, bianchi, rossi, rosa, porpora o
gialli simili ad ampie scodelle, con petali talvolta fusi
Ogni fiore appassisce dopo 2-5 settimane.
A. erecta, alta 45 cm, ha foglie morbide, tomentose, fusti
rossastri e numerosi fiori di colore rosso vivo;

A. longiflora ha fiori blu-porpora con una corolla

Kheimon, “senza
originario delle

imbutiforme bianca o rossa, lunga anche 6 cm. Da questa
specie sono stati ottenuti ibridi, tra i quali
Achimenes “Little Beaun lì fiori rosa, “Paul
Arnold”, con grand! : ose”, a fiori rosa,
“Schneewittchen”, o cangiante,
“Violet Charm”, coi nrood”, con fiori

rosso scuro. À. paters , na
bruni-verdastri, fogli fori viola.
Tutte le specie richiedi sizione luminosa, una

temperatura elevata è n no esposte alle correnti
lie: il terreno deve essere

d’ I . . di Ji
aria e ai raggi diretti del s | es
li humus (parti eguali di

levoermente acido, ricco ai D
i e organico). Innaffiare

regolarmente con acqua
la formazione di macchie sulle foglie). Concimare ogni

Î AA

due settimane, con fertilizzante sciolto ne
innaffiature. Richiedono una tem

è SE

Dopo la fioritura (settembre) la pianta appassisce alla Achimenes Rosa
base; tagliare 1 fusti e conservare il cespo in un locale

con una temperatura di 15°C, nei mesi di

gennaio/febbraio, lasciando asciugare il terriccio.

Il cespo, reinterrato in circa 2 cm di terreno fresco, da

tenere sempre umido, andrà conservato a una

temperatura di 18-20°C. La moltiplicazione si effettua

per divisione della pianta, per talea e per semina (in

questo caso gli ibridi non conserveranno la loro forma).

Nebulizzare spesso per evitare che la pianta venga
infestata dai parassiti (acari rossi).

a sinistra: Achimenes
“Violet Charm”
a destra: Achimenes

Acalypha
4/11] 50-75 (O) | 5-9 (5

Acalypha è un genere or. 3.110 delle isole dell’arci

tei
- -

australiano ormai diffuso in tutte le regioni tropical
come pianta ornamentale. Le specie hanno

ee __£* a
regioni tropicali bilità de
Suo nome si riferisce all scarsa ada DI
Anigozanthos

fo] [1] 50-150 (O) &| 5-81!)

Il genere Anigozar ‘ome significa “pianta dal

e e

strano”), Originario (©. regioni subtropicali
dell'Australia, comprende specie con foglie lineat, lu

b) e è “<< Gf

fusti pelosi FACCI N verdi e orannali di fori tomento

n]
4
(il nome significa “pianta dal fiore
Ile regioni subtropicali

dell'Australia, comprende specie con foglie lineari, lunghi
fusti pelosi, rossi 0 verdi, è grappoli di fiori tomentosi,
imbutiformi, verde-giallognoli 0 bruno-rossastr1, lunghi
4-8 cm. Quando sbocciano, 1 fiori si ripiegano verso
l'alto come le dita del piede di un canguro: queste piante

Il genere Anigozanthos
strano”), originario de

sono infatti note come kangaroo paw, “zampa di canguro”.
A. flavidus ha fusti pelosi, verde-rossastri, lunghi

100-175 cm, e fiori verde-giallocn l © bruno-rossastri.
Talvolta viene venduta come pi» + tiori recisi, come
la A. manglesti, con fiori dal pi a margine verde;
A. manglesii “Mini Prolific” vi ita come pianta
da vaso. Le piante che si irovanio +» inercato sono,

perlopiù, varietà ottenute per ibridazione dalla A. bumilis
che ha fusto breve.
Queste piante richiedono una posizione luminosa, molta
aria pr un vaso grande e terreno ben drenato (parti
“oa di torba, sabbia grossa e argilla), che deve essere
| Uto sempre umido con innaffiature regolari. In estate
a pianta può essere Il i

i ere portata all'aperto. Concimare ogni

è

Anthurium è vs genere originario delle foreste plu viali

Ù

di

tropicali dell’America fi e meridionale. Le varietà
ATTANIITCTA inhAar reenrilaiintà da Ila A andreanum (anturio) cOn
Anthurium

[e] [1] 30-60 ©] (S| 5-10 [1]

Anthurinm è un genere originario delle foreste pluviali
tropicali dell'America centrale e meridionale. Le varietà
ottenute per ibridazione dalla A. andreanum (anturio) con
la A. scherzerianum sono quelle più comunemente
vendute come piante da appartamento e sono molto

apprezzate sia per le foglie sia per 1 fiori. Grazie alla

coltivazione in vitro, molte varietà sono disponibili tutto
l’anno. La pianta può avere foglie coriacee di colore
verde scuro o foglie vellutate, cordiformi o lanceolate e
di diversi colori; le brattee sono spesso vivacemente
colorate così come le spate piatte o arcuate.
A. andreanum ha fusti brevi, molte radici aeree (a nor
recidere) e grandi foglie, che raggiungono i “&
lucenti e striate, cordiformi e a picciolo ix
coriacee, cordiformi, con nervature evidenti
essere rosse, bianche, rosa, o salmone; l'in:
simile a una coda arricciata, è abbastanza spessa, creta,
di colore crema.
Vi sono molti ibridi con foglie più grandi e dai colori
vivaci. A. scherzerianum ha grandi foglie sessili,
lanceolate, coriacee, verde scuro, lunghe anche 20 cm,

con una nervatura mediana leggermente più chiara;

} “9

1 fusti, della stessa lunghezza, hanno brattee lucide,
arrotondate od ovali, di solito rosse, talvolta con macchie
bianche, color salmone o bianco-verdastre; la spata è
arcuata 0 verticillata di colore arancione.

Le piante non devono essere esposte direttamente al sole
e richiedono un terreno umido e ben drenato. Per queste
piante esiste un terriccio speciale. Nel periodo vegetativo,
innaffiare spesso con acqua tiepida (per evitare la
formazione di macchie sulle foglie e sui fiori),
nebulizzare e porre il vaso su un piattino capovolto in
un contenitore d’acqua. La temperatura deve essere di
20°C. Concimare una volta la settimana con fertilizzante
privo di calcio (mezza dose). Per ottenere una fioritura
abbondante, in inverno la pianta va posta in un locale
asciutto, con una temperatura di circa 15°C, per

6-8 settimane. Rinvasare ogni 2-3 anni, in primavera.
La moltiplicazione si effettua in primavera per divisione
delle piante, recidendo i germogli che hanno radicato, e

ver talea, utilizzando i fusti che sono diventati brutti.
Tutte le specie richiedono una pe

non esposta al sole, una tempera

soffice e sostanzioso (per esempio: terra sp
Anthurium o terra per vasi con aggiunta dî
mantenuto sempre umido. Innaffiare abboni
durante la fioritura. Nebulizzare e pulire | (
acqua tiepida. Concimare una volta alla setti
La temperatura deve essere di 18-25°C e d'in
10-14°C. In inverno diradare le innaffiati 5
diventano marrone, la temperatura può essere
bassa oppure la pianta è stata esposta al sole.]l'

squarosa(felandr) ‘nate. lucide, di colore —asciutto favorisce lo sviluppo degli afidi. Ri ide
I ) ’

i foglie acum bui | è dl ‘ aeet i
È ‘054 y grand De 14 AR Erlature evidenti inforescenze dopo la fioritura. (Queste piante p
rde scuro, lunghe an

"(QST A lice diviso in 5 parti, essere cimate O potate. Il rinvaso va effettua di
| Code terminali e — La moltiplicazione si ettettua peri
circondati da brattee sovrapposte. Le varietà coluvate 2 novembre ad aprile).
ori gialli, di solito, sono ottenute per ibridazione dalla
A. leopoldu che ha fusti rossi e foglie con splendide
nervature e dalla A. /owisae anch'essa con foglie dalle
Vistose nervature. 4. squarrosa “Diana” è una bella pianta

— compatta, con nervature assai evidenti: “Silver Queen” ha
—_ Nervature più chiare e delicate.

ibridi non tollerano la luce diretta del sol

moltip ICAZIONE SI ettet pe
f ne si ettettua per semina e, per le varietà
con hori doppi, per talea.
” 1} ;
foi vanno esposte alle è; Mi d'aria
fi Vanno esposte alle correnti d'aria e ai raggi diretti

del sole: il [erTeno deve

SSCre CRECIO, DOFrOSO FICCO (1
humus \per esempio: terriccio per vasi, ghiaia, torba e
non va fatto asciugare, né deve essere tr )ppo bagnato

(altrimenti IC radici Marciscon

N n i re nin inclia a har

ON SON 1944884 di ha $ FRA | FORIIC C TOTI (allrano
4 i

concimare con fernilizzante a bassa concentrazione di

» n d i co FI | è: sprirrro | a E n ” di x
calcio (mezza dose). Lc piante che MOMSscono d inverno

LI)

vanno tenute a una temperatura non sup periore al

4

18-20°C, altrimenti fioriscono troppo rapidamente. Dopo

Î d3
la fioritura, di nia. | le piante muoiono.
Le begonie che in inverno entrano nel periodo di e

preri sud in un aac on una temperatura sui 15°C,

Cile ente non da dieci anza rai Se le foglie sì
sciupano è si macchiano s signi ica che l’ambiente è troppo
caldo. Se 1 fiori cadono precocemente, l’aria deve essere
troppo asciutta. Rinvasare in aprile. La moltiplicazione si
effettua per talea e per semina.

ai& + 40)-90 ||. e "o; 4-9 i Ala

Beloperone è un genere nativo del Messico e comprende
circa 60 specie semiarbustive tropicali, di cui solo
5. guttata è disponibile come pianta da appartamento.
8. guztata ha fusti pelosi, verdi, lunghi anche 60 cm,
foglie tomentose, ovali, di un verde acceso, e splendide
spighe fiorali pendule, lunghe 10-12 cm, provviste di
brattee cuoriformi, sovrapposte, verdi e rosa salmone o
rosso-brunastre che rimangono sulla pianta per lungo
tempo. I piccoli fiori bianchi, con macchie porpora sul
labbro inferiore, cadono molto presto.
Questa pianta deve essere posta in pieno sole. In estate,
va protetta solo se la luce è troppo intensa. Si potrà
utilizzare un terriccio universale con un po’ di torba e
sabbia. Nel periodo vegetativo innaffiare regolarmente e
concimare una volta alla settimana. La temperatura deve

essere di 16-22°C, e in inverno di 12-16°C. In Inverno le

innaffiature vanno diradate ma il terreno non dev

Ve mai

{la}

seccarsi. Rinvasare in primavera. Per ottenere uno
sviluppo arbustivo, potare a due terzi dal suolo. Cimare
germogli in estate e recidere 1 primi fiori. La
moltiplicazione si effettua per talea, in estate, e per

semina, in primavera/estate.

/\

Billbergia

pre "aluiicatizzzzzea |
t]

[o] [1] 45-90 [O] [©] @! 5-8 KE

Il genere Bi/lbergia comprende 60 specie epifite
numerosi ibridi originari delle regioni tropicali
subtropicali dell'America. Si tratta di piante arb
perenmi, con una rosetta di foglie sessili, coriaci
Billbergia

| ] 45-90 [9] | ©] [>] 5-8 [ly

I] genere Billbergia comprende 60 specie epifite e
numerosi ibridi originari delle regioni tropicali e
subtropicali dell'America. Si tratta di piante arbustive
perenni, con una rosetta di foglie sessili, coriacee, di
colore verde scuro, ruvide sulla pagina inferiore e con
margine dentellato. I fiori sono riumti in infiorescenze
spiciformi pendule o erette e di colore blu, rosso,
porpora 0 bianco, con brattee dai colori vivaci.
B. nutans ha grandi rosette di foglie strette, lanceolate,
verde oliva o verde-bronzo, lunghe 30-45 cm, con apici
dentellati e arcuati e fiori dalle splendide sfumature
riuniti in infiorescenze rosso-rosate elegantemente
arcuate e con brattee rosso-porpora. La pianta forma
continuamente nuove rosette. Non vi è un periodo

preciso per la fioritura, che può avvenire all’inizio della

primavera, se durante l'inverno la pianta è stata posta in
un locale caldo, o verso la fine dell’estate, se in inverno è

stata tenuta in un locale freddo.
B. pyramidalis (sin. B. thyrsoidea) ha toglie lanceolate,

lunghe 45-60 cm, disposte a rosetta, e fiori rosso-rosacei
e bianchi riuniti in infiorescenze dr in alcune varietà

B. x wu
B. nutai
toglie <
Spesso
Tutte
POSIZI
legge
felci.
Inna!
conc
ferti
and:

neb

505]
unt

pre
rO'

all

coltivate sono rosse o multicolori. La fioritura è di breve

durata.
pitite e
cali e

e arbustive
riacee, di
‘riore e con
afiorescenze
rosso,
VaCI.

lanceolate,
m, con apici
umature
mente
nta forma
periodo
l’inizio della
stata posta In
e in inverno è

anceolate,
rosso-rosacel

B. x windti è un ibrido ottenuto dall’incrocio tra

B. nutans. E’ una pianta robusta e forma nuove rosette di
foglie assai rapidamente grazie ai numerosi stoloni.
Spesso, più rosette si aprono nello stesso momento.
Tutte le specie sono facili da coltivare, richiedono una
posizione luminosa ma non esposta al sole e un terreno
leggero (per esempio: una miscela di pacciame, radici di
felci e sfagno). La temperatura ideale è di 18-20°C.
Innaftiare regolarmente con acqua non calcarea e
concimare una volta al mese (mezza dose) con
fertilizzante sciolto nell'acqua delle innaffiature, che
andrà versata nella rosetta. In estate, somministrare

nebulizzazioni. In inverno, diradare le innaffiature e
sospendere le concimazioni. Queste piante non tollerano
una temperatura inferiore ai 12°C e, durante la fioritura,
prediligono una posizione più ombreggiata. Rinvasare
ogni anno. La moltiplicazione si effettua recidendo le
rosette nuove quando hanno raggiunto un'altezza pari
alla metà di quella della pianta madre.
